TADzK RATUT. 


Kisah-Kisah Ajaib dan Sarat Hikmah para Wali Allah 


Gadekinalid 
Auliya’ 


FARIDUDDIN ATTAR 


Tadzkiratul Auliya' 


Penulis: Fariduddin Attar 
Penerjemah: Kasyif Ghoiby 
Desain kover: Fawwaz Akmal 
Layout: El Fahmi 


Diterjemahkan dari: 

Muslim Saints and Mystics: 
Episodes from the Tadhkirat al-Auliya' 
(Memorial of the Saints) 
Penguin Books, 1990 
Fariduddin Attar 


Cetakan I, Juni 2015 
ISBN: 978-602-70357-9-9 


Yogyakarta, Penerbit Titah Surga 
viii 4 364 hlm; 130 x 200 mm 


bilah 


NEVER ENDING PUBLISHING 


www.titahsurga.com 


O pN E pT aa ON Sa Si 


P P 
P O 


DAFTAR ISI 


Hasan dari Bashrah 1 
Malik bin Dinar ' 10 
Habib al-Ajami N18 
Rabi'ah al-Adawiyah 28 
al-Fuzail binIyaz 47 
Ibrahim bin Adham 62 
Bisyr bin Harits 88 
Dzun Nun al-Mishri 97 
Abu Yazid al-Busthami 115 

. Abdullah bin Mubarak. 149 

. Sufyanal-Tsauri 155 

. Syagigal-Balkh 160 

. Daudal-Ihai 166 

. Al-Muhasibi 172 

. Ahmad bin Harb 175 

. Hatimal-Ashamm 181 

. Sahl bin Abdullah al-Tustari 185 

. Marufal-Karkhi 196 

. Sarial-Sagathi 202 

. Ahmad bin Khazruya. 212 

. Yahya bin Muadz 220 

. Syah bin Syuja' 225 

. Yusuf bin al-Husain 228 

. Abu Hafshin al-Haddad 238 


. Abul Qasim al-Junaid 248 


iii 


26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 


Amr bin Utsman 269 
Abu Said al-Kharraz. 273 
Abul Husain al-Nuri ' 277 
Abu Utsman al-Hiri 290 
Ibnu Ath 296 

Sumnun 300 
At-Tirmidzi 304 

Khair al-Nassaj. S313 

Abu Bakar al-Kattani 316 
Ibnu Khafif 321 
Al-Hallj 331 

Ibrahim al-Khauwah 342 
Asy-Syibli 349 


iv 


KATA PENGANTAR 


Dunia sufisme mengenal banyak cerita mistis, sebagian 
dari cerita itu termuat dalam kitab Tadzkiratul Auliya' 
(Kenangan Para Wali) ini. Buku ini ditulis Fariduddin Attar 
dalam bahasa Persia, meskipun judulnya ditulis dalam 
bahasa Arab. Selain berarti kenangan, kata tadzkirah dalam 
bahasa Arab juga berarti pelajaran. Sehingga Tadzkiratul 
Auliya' berarti pelajaran yang diberikan oleh para wali atau 
guru sufi. 

Tradisi mengajar melalui cerita sudah lama ada dalam 
kebudayaan Persia. Jalaluddin Rumi mengajarkan tasawuf 
melalui cerita dalam kitabnya Matsnawi. Penyair sufi Persia 
yang lain, Sa'di, juga menulis Gulistan (Taman Mawar), yang 
berisi cerita-cerita penuh pelajaran. Demikian pula Hafizh 
dan beberapa penyair lain. Tradisi bertutur menjadi salah 
satu pokok kebudayaan Persia. 

Kebudayaan Islam Indonesia juga mengenal tradisi 
bercerita. Islam yang pertama datang ke Nusantara adalah 
Islam yang dibawa oleh orang-orang Persia lewat jalur 
perdagangan sehingga metode penyebaran Islam juga 
dilakukan dengan bercerita. Mereka menggunakan wayang 
sebagai media dakwah Islam. 

Attar menjelaskan mengapa ia menulis buku yang berisi 
cerita kehidupan para wali (sufi). Alasannya karena Al-Ouran 
pun mengajar dengan cerita-cerita. Surat Yusuf, misalnya, 
lebih dari sembilan puluh persen isinya merupakan cerita. 


Terkadang Al-Quran membangkitkan keingintahuan kita 
dengan cerita: Tentang apakah mereka saling bertanya? 
Tentang cerita yang dahsyat, yang mereka perselisihkan (QS. 
An-Naba: 1-3). 

Bagian awal dari surat Al-Kahfi bercerita tentang para 
pemuda yang mempertahankan imannya; Ingatlah ketika 
pemuda-pemuda itu mencari tempat berlindung ke dalam 
gua lalu mereka berdoa: Wahai Tuhan kami, berikanlah 
rahmat kepada kami dari sisi-Mu dan sempurnakanlah bagi 
kami petunjuk yang lurus dalam urusan kami ini (QS. Al- 
Kahfi: 10). Surat ini dilanjutkan dengan kisah pertemuan 
Nabi Musa dan Nabi Khidhir, diteruskan dengan riwayat 
Zulkarnain, dan diakhiri oleh cerita Rasulullah SAW. 

Demikian pula surat setelah Al-Kahfi, yaitu surat 
Maryam, yang penuh cerita; Dan kenanglah kisah Maryam 
dalam Al-Quran. Ketika ia menjauhkan diri dari keluarganya 
ke satu tempat di sebelah timur (QS. Maryam: 16). Al- 
Quran memakai kata udzkur yang selain berarti “ingatlah” 
atau “kenanglah” juga berarti “ambillah pelajaran.” Attar 
mengikuti contoh Al-Quran dengan menamakan kitabnya 
Tadzkiratul Auliya'. 

Alasan lain mengapa cerita para wali itu dikumpulkan 
Attar adalah karena ia ingin mendapat keberkahan dari 
mereka. Dengan menghadirkan para wali (sufi), kita 
memberkahi diri dan tempat sekeliling kita. Sebuah hadis 
menyebutkan bahwa di dunia ini ada sekelompok orang yang 
amat dekat dengan Allah SWT. Bila mereka tiba di suatu 
tempat, karena kehadiran mereka, Allah selamatkan tempat 
itu dari tujuh puluh jenis bencana. Para sahabat bertanya, 
“Ya Rasulullah, siapakah mereka itu dan bagaimana mereka 
mencapai derajat itu?” Nabi yang mulia menjawab, “Mereka 
sampai ke tingkat yang tinggi itu bukan karena rajinnya 
mereka ibadah. Mereka memperoleh kedudukan itu karena 


vi 


dua hal; ketulusan hati mereka dan kedermawanan mereka 
pada sesama manusia.” 

Itulah kepribadian para wali (sufi). Mereka adalah orang 
yang berhati bersih dan suka membantu sesama. Wali (sufi) 
adalah makhluk yang hidup dalam paradigma cinta dan 
mereka ingin menyebarkan cinta itu pada seluruh makhluk 
di alam semesta. Attar yakin bahwa kehadiran para wali (sufi) 
akan memberkahi kehidupan kita, baik kehadiran mereka 
secara jasmaniah maupun kehadiran secara ruhaniah. 

Sayangnya, sekarang ini kita sukar berjumpa dengan 
orang-orang shalih secara jasmaniah. Kita sulit menemukan 
waliyullah di tengah kita, untuk kita ambil hikmah dari 
mereka. Oleh karena itu, Attar menuliskan kisah-kisah para 
wali (sufi) yang telah meninggal dunia. Attar memperkenal- 
kan mereka agar kita bisa mengambil hikmah dari mereka. 
Seringkali kita juga lebih mudah untuk mendapatkan 
pelajaran dari cerita-cerita sederhana ketimbang uraian- 
uraian panjang yang ilmiah. 

Ini adalah karya utama penyair Persia abad ketiga 
belas, Fariduddin Attar, di bidang mistisisme Islam. Narasi 
Attar secara halus menggambarkan perbuatan, mukjizat 
dan anekdot yang mengungkap sifat yang berbeda dari tiap 
pendekatan manusia terhadap pemenuhan hal-hal mistis. 
Kisah-kisah dalam buku ini secara tidak langsung juga 
menyajikan perkembangan ajaran para wali (sufi) pada masa- 
masa awal kemunculannya. 

Tadzkiratul Auliya’ merupakan sumber informasi yang 
sangat berharga tentang para wali (sufi) pada masa awal. 
Dari sudut pandang gagasan, tema dan gaya sastra, pengaruh 
karya Attar itu sangat dirasakan tidak hanya dalam sastra 
Persia tetapi juga dalam literatur Islam lainnya. Karya prosa 
monumental ini berisi ringkasan biografi wali (sufi) yang 
terkenal di Persia. 


Namun, aspek yang paling penting dari pemikiran 
Attar terletak pada kenyataan bahwa semua karya-karyanya 
ternyata dikhususkan untuk tasawuf. Dari seluruh karya 
asli yang terkumpul itu, bahkan tidak ada satu ayat yang 
tidak mengandung warna mistis. Pada kenyataannya, Attar 
mendedikasikan seluruh keberadaan sastra untuk tasawuf. 

Fariduddin Attar dianggap sebagai salah satu penyair 
mistis terkemuka dari tradisi sastra Persia. Usia hidupnya 
tidak pasti, meskipun ia bisa ditempatkan pada abad kedua 
belas dan ketiga belas yang lahir di Nishapur, masuk wilayah 
Iran saat ini. 

Menurut tulisan-tulisannya sendiri, tasawuf itu 
dimaksudkan untuk menjadi pencarian spiritual manusia 
menuju penyatuan dengan Tuhan. Pencarian ini sepanjang 
sejarah telah mengambil banyak bentuk, tapi bagi Attar 
itu cukup spesifik. Menurut Attar, ziarah spiritual manusia 
membawa dia melalui tujuh lembah berturut-turut. Pertama 
adalah “Lembah Pengembaraan kemudian “Lembah Cinta’, 
‘Lembah Pengetahuan’, kemudian ‘Pelepasan’, ‘Penyatuan’, 
'Ketakjuban' dan akhirnya ‘Lembah Peniadaan Dir? bisa 
tercapai. Ini adalah maqam tertinggi kesatuan ilahi dengan 
Tuhan. Tasawuf itu dimaksudkan untuk menjadi upaya 
manusia yang mencakup segala aspek kehidupan dalam 
bingkai pikiran agama. 

Dalam buku ini termuat riwayat dan pemikiran tiga 
puluh delapan wali (sufi) yang mungkin saja sebagiannya 
belum dikenal masyarakat. Diterbitkan dan dinarasikan 
dalam gaya yang sangat menarik, sehingga untuk alasan ini 
pembaca akan menemukan minat dan perhatian terhadap 
ajaran tasawuf. 


viii 


1 
HASAN DARI BASHRAH 


Hasan bin Abil Hasan al-Bashri lahir di kota Madinah 
pada tahun 21 H/642 M. Ia adalah anak dari seorang budak 
yang ditangkap di Maisan, kemudian menjadi pembantu 
dari juru tulis Nabi Muhammad, Zaid bin Tsabit. Karena 
dibesarkan di Bashrah ia biasa bertemu dengan banyak 
sahabat Nabi, antara lain -seperti yang dikatakan orang- 
dengan tujuh puluh sahabat yang ikut dalam Perang Badar. 
Hasan tumbuh menjadi seorang tokoh di antara tokoh yang 
paling terkemuka pada zamannya. Ia termasyhur karena 
kesalehannya yang teguh, dan secara terang-terangan 
membenci sikap kalangan atas yang berfoya-foya. Sementara 
teolog-teolog dari kalangan Mu'tazilah memandang Hasan 
sebagai pendiri gerakan mereka 'Amr bin 'Ubaid dan Wasil 
bin Atha' terhitung sebagai muridnya), di dalam hagiografi 
sufi, ia dimuliakan sebagai salah seorang di antara tokoh- 
tokoh suci yang terbesar pada masa awal sejarah Islam. 
Hasan meninggal di kota Bashrah pada tahun 110 H/728 M. 
Banyak pidato-pidatonya -memang ia adalah seorang yang 
cemerlang- dan ucapan-ucapannya dikutip oleh penulis- 
penulis bangsa Arab dan tidak sedikit di antara surat- 
suratnya yang masih bisa kita baca hingga sekarang. 


Hasan dari Bashrah Bertobat 
Pada awalnya Hasan dari Bashrah adalah seorang 
pedagang batu permata, karena itu ia dijuluki Hasan si 


Fariduddin Attar 


pedagang mutiara. Hasan mempunyai hubungan dagang 
dengan Bizantium, karena itu ia berkepentingan denga 
para Jenderal dan Menteri Kaisar, dalam sebuah peristiwa 
ketika bepergian ke Bizantium, Hasan mengunjungi Perdana 
Menteri dan mereka berbincang-bincang beberapa saat. 

“Jika engkau suka, kita akan pergi ke suatu tempat”, si 
menteri mengajak Hasan. 

“Terserah kepadamu,” jawab Hasan, “Ke mana pun aku 
menurut.” 

Si menteri memerintahkan agar disediakan seekor kuda 
untuk Hasan. Si menteri naik ke punggung kudanya, Hasan 
pun melakukan hal yang sama, setelah itu berangkatlah 
mereka menuju padang pasir. Sesampainya di tempat 
tujuan, Hasan melihat sebuah tenda yang terbuat dari brokat 
Bizantium, diikat dengan tali sutra dan dipancang dengan 
tiang emas di atas tanah. Hasan berdiri di jejauhan. 

Tak berselanglama kemudian muncul sepasukan tentara 
perkasa dengan perlengkapan perang yang lengkap. Mereka 
lalu mengelilingi tenda itu, menggumamkan beberapa patah 
kata kemudian pergi. Setelah itu muncul para filsuf dan 
cendekiawan yang hampir empat ratus orang jumlahnya. 
Mereka mengelilingi tenda itu, menggumamkan beberapa 
patah kata kemudian berlalu dari tempat itu. Datang lagi 
tiga ratus orang tua yang arif bijaksana dan berjanggut 
putih, mereka menghampiri dan mengelilingi tenda itu, lalu 
menggumamkan beberapa patah kata, kemudian berlalu, 
Akhirnya datang pula lebih dari dua ratus perawan cantik 
masing-masing mengusung nampan penuh dengan emas, 
perak dan batu permata, mereka mengelilingi tenda itu 
dan menggumamkan beberapa patah kata kemudian pergi 
meniggalkannya. Hasan mengisahkan betapa ia sangat heran 
menyaksikan kejadian-kejadian itu dan bertanya kepada 
dirinya sendiri. Apakah artinya semuanya itu? 


Tadzkiratul Auliya' 

“Ketika kami meninggalkan tempat itu”, Hasan 
meneruskan kisahnya, “Aku bertanya kepada si perdana 
menteri, beliau menjawab bahwa dahulu Kaisar mempunyai 
seorang putera yang tampan, menguasai berbagai cabang 
ilmu pengetahuan dan tak terkalahkan di dalam arena 
kegagah perkasaan. Kaisar sangat sayang kepada puteranya 
itu. Tanpa diduga, tiba-tiba si pemuda jatuh sakit parah. 
Semua tabib paling ahli sekalipun tidak mampu menyem- 
buhkan penyakitnya. Akhirnya si pemuda putera mahkota 
itu meninggal dan dikuburkan di bawah naungan tenda 
tersebut. Setiap tahun orang-orang datang berziarah ke 
kuburannya”. 

Sepasukan tentara yang mula-mula mengelilingi tenda 
tersebut berkata: “Wahai putera mahkota, seandainya 
malapetaka yang menimpa dirimu ini terjadi di medan 
pertempuran, kami semua akan mengorbankan jiwa raga 
kami untuk menyelamatkanmu. Tetapi malapetaka yang 
menimpamu ini datang dari Dia yang tak sanggup kami 
perangi dan tak bisa kami tantang”. Setelah berucap seperti 
itu mereka pun berlalu dari tempat itu. 

Kemudian giliran para filsuf dan cendekiawan. Mereka 
berkata: Malapetaka yag menimpa dirimu ini datang dari Dia 
yang tidak bisa kami lawan dengan ilmu pengetahuan, filsafat 
dan tipu muslihat. Karena semua filsuf di atas bumi ini tidak 
berdaya menghadapi-Nya dan semua cendekiawan hanya 
orang-orang bodoh di hadapan-Nya. Jika tidak demikian 
halnya, kami telah berusaha dengan mengajukan dalih-dalih 
yang tak bisa dibantah oleh siapa pun di alam semesta ini. 
Setelah berucap demikian para filsuf dan cendekiawan itu 
pun pergi dari tempat tersebut. 

Selanjutnya orang-orang tua yang mulia tampil seraya 
berkata: “Wahai putera mahkota, seandainya malapetaka 
yang menimpa dirimu ini bisa dicegah oleh campur tangan 


Fariduddin Attar 


orang-orang tua, niscaya kami telah mencegahnya dengan 
doa-doa kami yang rendah hati ini, dan pastilah kami tidak 
akan meninggalkan engkau seorang diri di tempat ini. Tetapi 
malapetaka yang ditimpakan kepadamu datang dari Dia yang 
sedikit pun tak bisa dicegah oleh campur tangan manusia- 
manusia yang lemah”. Setelah kata-kata itu mereka ucapkan 
mereka pun berlalu. 

Kemudian gadis-gadis cantik dengan nampan-nampan 
berisi emas dan batu permata datang menghampiri, 
mengelilingi tenda itu dan berkata: “Wahai putera Kaisar, 
seandainya malapetaka yang menimpa dirimu ini bisa ditebus 
dengan kekayaan dan kecantikan, niscaya kami merelakan 
diri dan harta kekayaan kami yang banyak ini untuk 
menebusmu dan tidak kami tinggalkan engkau di tempat ini. 
Namun malapetaka ini ditimpakan oleh Dia yang tak bisa 
dipengaruhi oleh harta kekayaan dan kecantikan.” Setelah 
kata-kata itu mereka ucapkan, merekapun meninggalkan 
tempat itu. 

Terakhir sekali Kaisar beserta perdana menteri tampil, 
masuk ke dalam tenda dan berkata: “Wahai biji mata dan 
pelita hati ayahanda! Wahai buah hati ayahanda! Apakah 
yang bisa dilakukan oleh ayahanda ini? Ayahanda telah 
mendatangkan sepasukan tentara yang perkasa, para filsuf 
dan cendekiawan, para pawang dan penasehat, dan dara- 
dara cantik yang jelita, harta benda dan segala macam 
barang-barang berharga. Ayahanda sendiri pun telah datang. 
Jika semua ini ada manfaatnya, maka ayahanda pasti 
melakukan segala sesuatu yang dapat ayahanda lakukan. 
Tetapi malapetaka ini telah ditimpakan kepadamu oleh Dia 
yang tidak bisa dilawan oleh ayahanda beserta segala aparat, 
pasukan, pengawal, harta benda dan barang-barang berharga 
ini. Semoga engkau mendapat kesejahteraan, selamat tinggal 
sampai tahun yang akan datang.” Kata-kata ini diucapkan 


Tadzkiratul Auliya' 


sang Kaisar kemudian ia berlalu dari tempat itu. 

Cerita si menteri ini sangat menggugah hati Hasan. 
Ia tidak bisa melawan dorongan hatinya, dengan segera ia 
bersiap-siap untuk kembali ke negerinya. Sesampainya di 
kota Bashrah ia bersumpah tidak akan tertawa lagi di atas 
dunia ini sebelum mengetahui dengan pasti bagaimana 
nasib yang akan dihadapinya nanti. Ia melakukan segala 
macam kebaktian dan disiplin diri yang tak bisa ditandingi 
oleh siapa pun pada masa hidupnya. 


Hasan dari Bashrah dan Abu 'Amr 

Pada suatu hari, ketika Abu ‘Amr, seorang ahli tafsir 
terkemuka sedang mengajarkan Al-Quran, tiba-tiba 
datanglah seorang pemuda tampan ikut mendengarkan 
pembahasannya. Abu 'Amr terpesona memandang sang 
pemuda dan secara mendadak lupalah ia akan setiap kata 
dan huruf dalam Al-Quran. Ia sangat menyesal dan gelisah 
karena perbuatannya itu. Dalam keadaan seperti ini, pegilah 
ia mengunjungi Hasan dari Bashrah untuk mengadukan 
kegalauan hatinya itu. 

“Guru.” Abu ‘Amr bercerita sambil menangis dengan 
sedih, “Begitulah kejadiannya. Setiap kata dan huruf Al- 
Quran telah hilang dari ingatanku." 

Hasan begitu terharu mendengar keadaan Abu 'Amr. 

“Sekarang ini adalah musim haji.” Hasan berkata 
kepadanya. “Pergilah ke Tanah Suci dan tunaikan ibadah 
haji. Sesudah itu pegilah ke Masjid Khaif. Di sana engkau 
akan bertemu dengan seorang tua. Jangan engkau langsung 
menyapanya tetapi tunggulah sampai keasyikannya ber- 
ibadah selesai. Setelah itu barulah engkau mohonkan agar ia 
mau berdoa untukmu." 

Abu 'Amr menuruti nasehat Hasan. Di pojok ruangan 
masjid Khaif, Abu 'Amr melihat seorang tua yang pantas 


Fariduddin Attar 


dimuliakan dan beberapa orang yang duduk mengelilingi 
dirinya. Beberapa saat kemudian masuklah seorang lelaki 
yang berpakaian putih bersih. Orang-orang itu memberi jalan 
kepadanya. Mengucapkan salam dan setelah itu mereka pun 
berbincang-bincang dengan dia. Ketika waktu shalat telah 
tiba, lelaki tersebut minta diri untuk meninggalkan tempat 
itu. Tidak berapa lama kemudian yang lain-lainnya pun pergi 
pula, sehingga yang tinggal di tempat itu hanyalah si orang 
tua tadi. 

Abu 'Amr menghampirinya dan mengucapkan salam. 

“Dengan Nama Allah, tolonglah diriku ini,” Abu ‘Amr 
berkata sambil menangis. Kemudian menerangkan dukacita 
yang menimpa dirinya. Si orang tua sangat prihatin men- 
dengar penuturan Abu ‘Amr tersebut, lalu menengadahkan 
kepala dan berdoa. “Belum lagi ia merendahkan kepalanya,” 
Abu ‘Amr mengisahkan, “Semua kata dan huruf Al Quran 
telah dapat kuingat kembali. Aku bersujud di depannya 
karena begitu syukurnya.” 

Siapa yang telah menyuruhmu untuk menghadap 
kepadaku?” Kata orang tua itu bertanya kepada Abu ‘Amr. 

“Hasan dari Bashrah,” Jawab Abu ‘Amar. 

“Jika seseorang telah mempunyai imam seperti Hasan.” 


6 


Lelaki tua tersebut berkomentar, “ mengapa ia memerlukan 
imam yang lain? Tapi baiklah, Hasan telah menunjukkan 
siapa diriku ini dan kini akan kutunjukkan siapakah dia 
sebenarnya. Ia telah membuka selubung diriku dan kini 
kubuka pula selubung dirinya,” Kemudian orang tua itu 
meneruskan, “Lelaki yang berjubah putih tadi, yang datang 
ke sini setelah waktu shalat ‘Ashar, dan yang terlebih dahulu 
meninggalkan tempat ini serta dihormati orang-orang lain 
tadi, ia adalah Hasan. Setiap hari setelah melakukan Shalat 
'Ashar di Bashrah ia berkunjung ke sini, berbincang-bincang 
bersamaku, dan kembali lagi ke Bashrah untuk shalat 


Tadzkiratul Auliya' 


Maghrib di sana. Jika seseorang telah mempunyai imam 
seperti Hasan, mengapa ia masih merasa perlu memohonkan 
doa dari diriku ini?” 


Hasan dari Bashrah dan Penyembah Api 

Hasan mempunyai tetangga yang bernama Simeon, 
seorang penyembah api. Suatu hari Simeon jatuh sakit dan 
ajalnya hampir tiba. Sahabat-sahabat meminta agar Hasan 
sudi mengunjunginya. Akhirnya Hasan pun pergi menjenguk 
Simeon yang terbaring di atas tempat tidur dan badannya 
telah kelam karena api dan asap. 

“Takutlah kepada Allah,” Hasan menasehati, “Engkau 
telah menyia-nyiakan seluruh usiamu di tengah-tengah api 
dan asap.” 

“Ada tiga hal yang telah mencegahku untuk menjadi 
seorang Muslim,” jawab Simeon penyembah api. “Yang 
pertama adalah kenyataan bahwa walaupun kalian mem- 
benci keduniawian, tapi siang dan malam kalian mengejar 
harta kekayaan. Yang kedua, kalian mengatakan bahwa mati 
adalah suatu kenyataan yang harus dihadapi, namun kalian 
tidak bersiap-siap untuk menghadapinya. Yang ketiga, kalian 
mengatakan bahwa wajah Allah akan terlihat, namun hingga 
saat ini kalian melakukan segala sesuatu yang tidak diridhai- 
Nya.” 

Inilah ucapan dari manusia-manusia yang sungguh- 
sungguh mengetahui,” jawab Hasan. “Jika orang-orang 
Muslim berbuat seperti yang engkau katakan, apa pulakah 
yang hendak engkau katakan? Mereka mengakui keesaan 
Allah sedang engkau menyembah api selama tujuh puluh 
tahun, dan aku tak pernah berbuat seperti itu. Jika kita 
sama-sama terseret ke dalam neraka, api neraka akan 
membakar dirimu dan diriku, tetapi jika diizinkan Allah, 
api tidak akan berani menghanguskan sehelai rambut pun 


Fariduddin Attar 


pada tubuhku. Hal ini adalah karena api diciptakan Allah 
dan segala ciptaan-Nya tunduk kepada perintah-Nya. Walau 
pun engkau menyembah api selama tujuh puluh tahun, 
marilah kita bersama-sama menaruh tangan kita ke dalam 
api agar engkau dapat menyaksikan sendiri betapa api 
itu sesungguhnya tak berdaya dan betapa Allah itu Maha 
Kuasa.” 

Setelah berkata demikian Hasan memasukkan tangan- 
nya ke dalam api. Namun sedikit pun ia tidak cedera atau 
terbakar. Menyaksikan hal ini Simeon terheran-heran. Fajar 
pengetahuan terlihat olehnya. 

“Selama tujuh puluh tahun aku telah menyembah 
api,” mengeluh Simeon, “kini hanya dengan satu atau 
dua hembusan nafas saja yang tersisa, apakah yang harus 
kulakukan?” 

“Jadilah seorang Muslim,” jawab Hasan. 

“Jika engkau memberiku sebuah jaminan tertulis bahwa 
Allah tidak akan menghukum diriku,” kata Simeon, “Barulah 
aku menjadi Muslim. Tanpa jaminan itu aku tidak sudi 
memeluk agama Islam.” 

Hasan segera membuat surat jaminan. 

“Kini susullah orang-orang yang jujur di kota Bashrah 
untuk memberikan kesaksian mereka di atas surat jaminan 
tersebut. Simeon mencucurkan air mata dan menyatakan 
dirinya sebagai seorang Muslim. Kepada Hasan ia sampaikan 
wasiatnya yang terakhir, “Setelah aku mati, mandikanlah aku 
dengan tanganmu sendiri, kuburkanlah aku dan selipkan 
surat jaminan ini di tanganku. Surat ini akan menjadi bukti 
bahwa aku adalah seorang Muslim.” 

Setelah berwasiat demikian ia mengucap dua kalimat 
syahadat dan menghembuskan nafasnya yang terakhir. 
Mereka memandikan jenazah Simeon, menshalatkannya dan 
menguburkannya dengan sebuah surat jaminan di tangan- 


Tadzkiratul Auliya' 


nya. Malam harinya Hasan pergi tidur sambil merenungi 
apa yang telah dilakukannya itu. “Bagaimana aku bisa 
menolong seseorang yang sedang tenggelam sedang aku 
sendiri dalam keadaan yang serupa. Aku sendiri tidak bisa 
menentukan nasibku, tetapi mengapa aku berani memasti- 
kan apa yang akan dilakukan oleh Allah?” 

Dengan pikiran-pikiran seperti ini Hasan terlena. Ia 
bermimpi bertemu dengan Simeon, wajah Simeon cerah 
dan bercahaya seperti sebuah pelita; di kepalanya memakai 
sebuah mahkota. Ia mengenakan sebuah jubah yang indah 
dan sedang berjalan-jalan di taman surga. 

“Bagaimana keadaanmu Simeon?” tanya Hasan 
kepadanya. 

“Mengapakah engkau bertanya padahal engkau 
menyaksikan sendiri?” jawab Simeon. “Allah Yang Maha 
Besar dengan segala kemurahan-Nya telah mendekatkan 
diriku kepada-Nya dan telah memperlihatkan wajah-Nya 
kepadaku. Karunia yag dilimpahkan-Nya kepadaku melebihi 
segala kata-kata. Engkau telah memberiku sebuah surat 
jaminan, terimalah kembali surat jaminan ini karena aku 
tidak membutuhkannya lagi.” 

Ketika Hasan terbangun, ia mendapatkan surat jamin- 
an itu telah berada di tangannya. “Ya Allah,” Hasan berseru, 
“aku menyadari bahwa segala sesuatu yang Engkau lakukan 
adalah tanpa sebab kecuali karena kemurahan-Mu semata. 
Siapa yang akan tersesat di pintu-Mu? Engkau telah 
mengizinkan seseorang yang telah menyembah api tujuh 
puluh tahun lamanya untuk menghampiri-Mu, semata-mata 
karena sebuah ucapan. Betapakah Engkau akan menolak 
seseorang yang telah beriman selama tujuh puluh tahun?” 


2 
MALIK BIN DINAR 


Malik bin Dinar al-Sami' Putera seorang budak 
berbangsa Persia dari Sijistan (Kabul) dan menjadi murid 
Hasan al-Bashri. Ia tercatat sebagai ahli Hadits Shahih dan 
merawikan Hadits dari tokoh-tokoh kepercayaan di masa 
lampau seperti Anas bin Malik dan Ibnu Sirin. Malik bin 
Dinar adalah seorang ahli Kaligrafi al-Qur'an yang terkenal. 
Ia meninggal sekitar tahun 130 H/748 M. 


Asal-usul Nama Malik bin Dinar dan Kisah Pertobatannya 

Ketika Malik dilahirkan, ayahnya adalah seorang budak 
tetapi Malik adalah seorang yang merdeka. Orang-orang 
mengisahkan bahwa pada suatu ketika Malik bin Dinar 
menumpang sebuah perahu. Setelah berada di tengah 
lautan, awak-awak perahu meminta: “Bayarlah ongkos 
perjalananmu!.” 

“Aku tak punya uang.” Jawab Malik. 

Awak-awak perahu memukulinya sampai ia pingsan. 
Ketika Malik siuman, mereka meminta lagi: 

”Bayarlah ongkos perjalananmu!.” 

“Aku tidak punya uang,” jawab Malik sekali lagi, dan 
untuk kedua kalinya mereka memukulinya sampai pingsan. 

Ketika Malik siuman kembali maka untuk ketiga kalinya 
mereka mendesak. 

“Bayarlah ongkos perjalananmu!.” 

“Aku tidak punya uang.” 


10 


Tadzkiratul Auliya' 


“Ayo kita usir dan lemparkan dia ke laut,” pelaut-pelaut 
itu berseru. 

Saat itu juga semua ikan di laut mendongakkan kepala 
mereka ke permukaan air dan masing-masing membawa dua 
keping dinar emas di mulutnya. Malik menjulurkan tangan, 
dari mulut seekor ikan diambilnya dua dinar dan uang itu 
diberikannya kepada awak-awak perahu, Melihat kejadian 
ini pelaut-pelaut tersebut segera berlutut. Dengan berjalan 
di atas air, Malik kemudian meninggalkan perahu tersebut. 
Inilah penyebab mengapa ia dinamakan Malik bin Dinar. 

Tentang pertobatan Malik bin Dinar, kisahnya adalah 
sebagai berikut. Ia adalah seorang lelaki yang sangat tampan, 
suka bersenang-senang dan mempunyai harta kekayaan 
yang berlimpah-limpah. Malik tinggal di Damaskus di mana 
golongan Mu'awiyah telah membangun sebuah masjid yang 
besar dan mewah. Malik ingin sekali diangkat menjadi 
pengurus masjid tersebut. Maka pergilah ia ke masjid itu. 
Di pojok ruangan masjid itu dibentangkannya sajadahnya 
dan di situlah ia selama setahun terus-menerus melakukan 
ibadah sambil berharap agar setiap orang akan melihatnya 
sedang melakukan shalat. 

“Betapa munafiknya engkau ini,” ia selalu berkata 
kepada dirinya sendiri. 

Setahun telah berlalu. Apabila hari telah larut malam. 
Malik keluar dari masjid itu dan pergi bersenang-senang. 

Pada suatu malam ketika ia sedang menikmati musik 
di kala semua teman-temannya telah tertidur, tiba-tiba dari 
kecapi yang sedang dimainkannya terdengar sebuah suara: 
“Malik, mengapa engkau belum juga bertobat?” Mendengar 
kata-kata yang sangat menggetarkan hati ini, Malik segera 
melemparkan kecapinya dan berlari ke masjid. 

“Selama setahun penuh aku telah berpura-pura me- 
nyembah Allah,” ia berkata kepada dirinya sendiri. “Bukankah 


11 


Fariduddin Attar 


lebih baik jika aku menyembah Allah dengan sepenuh hati? 
Aku malu. Apa yang harus kulakukan? Seandainya orang- 
orang hendak menjadikanku sebagai pengurus masjid, aku 
tidak akan mau menerimanya.” Ia bertekad dan berkhusyuk 
kepada Allah. Pada malam itulah untuk pertama kalinya ia 
shalat dengan penuh keikhlasan. 

Keesokan harinya, seperti biasa, orang-orang berkumpul 
di depan masjid. 

“Hai, lihatlah dinding masjid telah retak-retak,” mereka 
berseru. “Kita harus mengangkat seorang pengawas untuk 
memperbaiki masjid ini.” Maka mereka bersepakat bahwa 
yang paling tepat menjadi pengawas masjid itu adalah Malik. 
Segera mereka mendatangi Malik yang ketika itu sedang 
shalat. Dengan sabar mereka menunggu Malik menyelesaikan 
shalatnya. 

“Kami datang untuk memintamu agar bersedia me- 
nerima pengangkatan kami ini,” mereka berkata. 

“Ya Allah,” seru Malik, “Setahun penuh aku pura-pura 
menyembah-Mu dan tak seorang pun yang memandang 
diriku. Kini setelah diberikan jiwaku kepada-Mu dan 
bertekad bahwa aku tidak menginginkan pengangkatan atas 
diriku, Engkau menyuruh dua puluh orang menghadapku 
untuk mengalungkan tugas itu ke leherku. Demi kebesaran- 
Mu, aku tidak menginginkan pengangkatan atas diriku ini." 

Malik berlari meninggalkan masjid itu, kemudian 
menyibukkan diri beribadah kepada Allah, dan menjalani 
hidup prihatin serta penuh disiplin. Ia menjadi seorang yang 
terhormat dan saleh. Ketika seorang hartawan kota Bashrah 
meninggal dunia dan ia meninggalkan seorang puteri 
yang cantik, si puteri mendatangi Tsabit al-Bunani untuk 
memohon pertolongan. 

“Aku ingin menjadi istri Malik,” katanya, “sehingga ia 
dapat menolongku di dalam mematuhi perintah-perintah 


12 


Tadzkiratul Auliya' 


Allah.” 

Keinginan dari gadis ini disampaikan Tsabit kepada 
Malik. 

“Aku telah menjatuhkan talak kepada dunia,” jawab 
Malik. 

“Wanita itu adalah milik dunia yang telah kutalak, 
karena itu aku tidak bisa menikahinya.” 


Malik dan Tetangga yang Ugal-ugalan 

Ada seorang pemuda tetangga Malik, perilakunya 
sangat berandal dan mengganggu ketentraman. Malik 
sering terganggu oleh perilaku si pemuda berandal ini, tapi 
dengan sabar ia menunggu agar ada orang lain yang tampil 
untuk menegur si pemuda tersebut. Namun orang-orang 
menghadap Malik dengan keluhan-keluhan mereka terhadap 
si pemuda. Maka pergilah Malik mendatangi pemuda itu dan 
meminta agar ia mengubah tingkah lakunya. 

Dengan bandel dan seenaknya si pemuda menjawab: 
“Aku adalah kesayangan sultan dan tidak seorang pun bisa 
melarang atau mencegahku untuk berbuat sekehendak 
hatiku.” 

“Aku akan mengadu kepada sultan,” Malik mengancam. 

“Sultan tidak akan menyalahkan diriku,” jawab si 
pemuda. “Apa pun yang kulakukan, sultan akan menyu- 
kainya.” 

“Baiklah, jika sultan tidak bisa berbuat apa-apa,” Malik 
meneruskan ancamannya, “aku akan mengadu kepada Yang 
Maha Pengasih,” sambil menunjuk ke atas. 

“Allah?”, jawab si pemuda. “Ia terlalu Pengasih untuk 
menghukum diriku ini.” 

Jawaban ini membuat Malik bungkam, tak bisa berkata 
apa-apa. Si pemuda ditinggalkannya. Beberapa hari berlalu 
dan tingkah si pemuda benar-benar telah kelewat batas. 


13 


Fariduddin Attar 


Sekali lagi Malik pergi untuk menegur si pemuda, tetapi di 
tengah perjalanan Malik mendengar seruan yang ditujukan 
kepadanya : 

“Jangan engkau sentuh sahabat-Ku itu!.” 

Masih dalam keadaan terkejut dan gemetar Malik 
menjumpai si pemuda. 

Melihat kedatangan Malik, si pemuda membentak: “Apa 
pula yang telah terjadi sehingga engkau datang ke sini untuk 
kedua kalinya?” 

Malik menjawab: “Kali ini aku datang bukan untuk 
mencela tingkah lakumu. Aku datang semata-mata untuk 
menyampaikan kepadamu bahwa aku telah mendengar 
seruan yang mengatakan .....” 

Si pemuda berseru : “Wah! Kalau begitu, maka rumahku 
ini akan kujadikan sebagai tempat untuk beribadah kepada- 
Nya. Aku tidak peduli lagi dengan semua harta kekayaanku 
ini.” 

Setelah berkata demikian ia pun pergi dan meninggal- 
kan segala sesuatu yang dimilikinya dan memulai pengem- 
baraan di atas dunia ini. 

Malik mengisahkan bahwa beberapa lama kemudian di 
kota Mekkah ia berjumpa dengan pemuda tersebut dalam 
keadaan terlunta-lunta menjelang akhir hayatnya. 

“Ia adalah sahabatku” si pemuda berkata dengan 
terengah-engah. “Aku akan menemui sahabatku.” Setelah 
berkata demikian ia lalu menghembuskan nafasnya yang 
terakhir. 

Malik dan Pantangan Hidupnya 

Telah bertahun-tahun mulut Malik tidak dilewati 
makanan yang manis maupun yang asam. Setiap malam ia 
pergi ke tukang roti dan membeli dua potong roti untuk 
berbuka puasa. Kadan-kadang roti yang dibelinya itu masih 
terasa hangat; dan ini menghibur hatinya dan dianggapnya 


14 


Tadzkiratul Auliya' 


sebagai perangsang selera. 

Pada suatu hari Malik jatuh sakit dan ia sangat ingin 
makan daging. Sepuluh hari lamanya keinginan itu dapat 
dikekangnya. Ketika ia tidak bisa bertahan lebih lama lagi, 
maka pergilah ia ke toko makanan untuk membeli dua tiga 
potong kaki domba dan menyembunyikan kaki domba itu di 
lengan bajunya. 

Si pemilik toko menyuruh seorang pelayannya 
membuntuti Malik untuk menyelidiki apa yang hendak 
dilakukannya. Tak berselang lama kemudian si pelayan 
kembali dengan air mata berrlinang. Si pelayan memberikan 
laporannya: “Dari sini ia pergi ke sebuah tempat yang sepi. Di 
tempat itu dikeluarkannya kaki-kaki domba itu, diciumnya 
dan ia berkata kepada dirinya sendiri. “Lebih daripada ini 
bukanlah hakmu.” Kemudian diberikannya roti dan kaki-kaki 
domba itu kepada seorang pengemis. Kemudian ia berkata 
pula kepada dirinya sendiri : “Wahai jasad yang lemah, jangan 
kau sangka bahwa aku menyakitimu karena benci kepadamu. 
Hal ini kulakukan agar pada hari Kebangkitan nanti, engkau 
tidak dibakar di dalam api neraka. Bersabarlah beberapa hari 
lagi, karena pada saat itu godaan ini mungkin telah berhenti 
dan engkau akan mendapatkan kebahagiaan yang abadi.” 

Pada suatu ketika Malik bin Dinar berkata: “Aku tidak 
mengerti apakah maksudnya ucapan: “jika seseorang tidak 
makan daging selama empat puluh hari maka kecerdasan 
akalnya akan berkurang! Aku sendiri tidak pernah makan 
daging selama dua puluh tahun, tetapi kian lama kecerdasan 
akalku makin meningkat juga.” 

Selama empat puluh tahun Malik tinggal di kota 
Bashrah dan selama itu pula ia tidak pernah makan buah 
kurma yang segar. Apabila musim kurma tiba, ia berkata: 
Wahai penduduk kota Bashrah, saksikanlah betapa perutku 
tidak menjadi kempis karena tidak makan buah kurma dan 


15 


Fariduddin Attar 


betapa perut kalian tidak gembung karena setiap hari makan 
buah kurma.” 

Namun setelah empat puluh tahun lamanya, batinnya 
diserang kegelisahan. Betapapun usahanya namun ke- 
inginannya untuk makan buah kurma segar tidak bisa 
dikekangnya lagi. Akhirnya setelah beberapa hari berlalu, 
keinginan tersebut kian menjadi-jadi walaupun tak pernah 
dikabulkannya, dan Malik akhirnya tak berdaya untuk 
menolak desakan nafsu itu. 

“Aku tidak mau makan buah kurma,” ia menyangkal 
keinginannya sendiri.” Lebih baik aku dibunuh atau mati.” 

Malam itu terdengarlah suara yang berkata: “Engkau 
harus makan buah kurma. Bebaskan jasadmu dari kung- 
kungan,” 

Mendengar suara ini jasadnya yang merasa memper- 
oleh kesempatan itu mulai menjerit-jerit. 

“Jika engkau menginginkan buah kurma,” Malik 
menyentak, “Berpuasalah terus-menerus selama satu 
minggu dan shalatlah sepanjang malam, setelah itu barulah 
akan kuberikan buah kurma kepadamu.” 

Ucapan ini membuat jasadnya senang. Seminggu 
penuh ia shalat sepanjang malam dan berpuasa setiap hari. 
Setelah itu ia pergi ke pasar, membeli beberapa buah kurma, 
kemudian pergi ke masjid untuk memakan buah kurma itu. 

Namun dari loteng sebuah rumah, seorang bocah 
berseru: “Ayah! seorang Yahudi membeli kurma dan hendak 
memakannya di dalam masjid.” 

“Apa pula yang hendak dilakukan Yahudi itu di dalam 
masjid?” si ayah menggerutu dan begegas untuk melihat 
siapakah Yahudi yang dimaksud anaknya itu. Tetapi begitu 
melihat Malik, ia lantas berlutut. 

Apakah artinya kata-kata yang diucapkan anak itu?” 
Malik mendesak. 


16 


Tadzkiratul Auliya' 


“Maafkanlah ia guru,” si ayah memohon, “Ia masih 
anak-anak dan tidak mengerti. Di sekitar sini banyak orang- 
orang Yahudi. Kami selalu berpuasa dan anak-anak kami 
menyaksikan beberapa orang-orang Yahudi makan di siang 
hari. Oleh karena itu mereka berpendapat bahwa setiap 
orang yang makan di siang hari adalah seorang Yahudi. Apa- 
apa yang telah diucapkannya, adalah karena kebodohannya. 
Maafkanlah dia.” 

Mendengar penjelasan tersebut Malik sangat menyesal. 
Ia menyadari bahwa anak itu telah didorong Allah untuk 
mengucapkan kata-kata itu. 

“Ya Allah,” seru Malik, “sebuah kurma pun belum 
sempat kumakan dan Engkau menyebutku Yahudi melalui 
lidah seorang anak yang tak berdosa. Seandainya kurma- 
kurma ini sempat termakan olehku niscaya Engkau akan 
menyatakan diriku sebagai seorang kafir. Demi kebesaran- 
Mu aku bersumpah tidak akan memakan buah kurma untuk 
selama-lamanya. 


17 


3 
HABIB AL-AJAMI 


Habib bin Muhammad al-Ajami al-Bashri, seorang Persia 
yang tinggal di Bashrah, adalah seorang ahli Hadits terkenal 
yang meriwayatkan hadits-hadits dari Hasan al-Bashri, Ibnu 
Sirin dan tokoh-tokoh terpercaya lainnya. Pertobatannya 
dari kehidupan yang ugal-ugalan dan berfoya-foya adalah 
karena dalil-dalil yang dikemukakan oleh Hasan dengan 
sedemikian fasihnya. Habib al-Ajami sering mengikuti 
pengajian-pengajian yang disampaikan oleh Hasan sehingga 
akhirnya ia menjadi salah seorang sahabat beliau yang paling 
akrab. 


Kisah Habib si Orang Parsi 

Awalnya Habib adalah seorang yang kaya raya dan suka 
membanggakan uang. Ia menetap di kota Bashrah, dan 
setiap hari berkeliling kota untuk menagih piutang- 
piutangnya. Bila tidak memperoleh angsuran dari lang- 
ganannya, maka ia akan menuntut uang ganti rugi dengan 
dalih alas sepatunya yang menjadi aus di perjalanan. Dengan 
cara seperti inilah Habib menutupi biaya hidupnya sehari- 
hari. 

Pada suatu hari Habib pergi ke rumah seorang yang 
berhutang kepadanya. Namun yang hendak ditemuinya 
sedang tak ada di rumah, maka Habib menagih utang kepada 
istri orang tersebut. 

“Suamiku tak ada di rumah,” istri orang yang berhutang 


18 


Tadzkiratul Auliya' 


itu berkata kepadanya, “aku tak memiliki apa pun untuk 
diberikan kepadamu tetapi kami telah menyembelih seekor 
kambing dan lehernya masih tersisa, jika engkau mau akan 
kuberikan kepadamu.” 

“Bolehlah!” si lintah darah menjawab. Ia berpikir 
bahwa setidaknya ia bisa mengambil leher kambing itu dan 
membawanya pulang. “Masaklah!.” 

“Aku tak punyai roti dan minyak,” si wanita menjawab. 

“Baiklah,” si lintah darat menjawab, “aku akan 
mengambil minyak dan roti, tapi untuk semua itu engkau 
harus membayar gantinya pula.” Lalu ia pun pergi untuk 
mengambil minyak dan roti. 

Kemudian si wanita segera memasaknya di dalam 
belanga. Setelah matang dan hendak dituangkan ke dalam 
mangkuk, seorang pengemis datang mengetuk pintu. 

“Bila yang kami miliki kami berikan kepadamu,” Habib 
menghardik si pengemis, “engkau tidak akan menjadi kaya, 
tapi kami sendiri akan menjadi miskin.” 

Si pengemis yang kecewa memohon kepada si wanita 
agar ia mau memberikan sekedar makanan kepadanya. Si 
wanita segera membuka tutup belanga, ternyata semua 
isinya telah berubah menjadi darah hitam. Melihat ini, 
wajahnya menjadi pusat pasi. Segera ia memanggil Habib 
dan menarik lengannya untuk memperlihatkan isi belanga 
itu kepadanya. 

“Lihatlah apa yang telah menimpa diri kita karena ribamu 
yang terkutuk dan dampratanmu kepada si pengemis!.” Si 
wanita menangis. “Apa yang akan terjadi pada diri kita di 
atas dunia ini? Apa pula di akhirat nanti.” 

Melihat kejadian ini dada Habib terbakar oleh api 
penyesalan. Penyesalan yang tidak akan pernah padam 
seumur hidupnya. 

Wahai wanita! Aku menyesali segala perbuatan yang 


19 


Fariduddin Attar 


telah kulakukan. 

Keesokan harinya Habib berangkat untuk menemui 
orang-orang yang berhutang kepadanya. Kebetulan sekali 
hari itu adalah hari jum'at dan anak-anak bermain di jalanan. 
Ketika melihat Habib, mereka berteriak-teriak : “Lihat, Habib 
lintah darat sedang menuju ke sini, ayo kita lari, kalau tidak 
niscaya debu-debu tubuhnya akan menempel di tubuh kita 
dan kita akan terkutuk pula seperti dia!” 

Kata-kata itu sangat melukai hati Habib. Kemudian ia 
pergi ke gedung pertemuan dan di sana terdengarlah olehnya 
ucapan-ucapan itu bagaikan menusuk-nusuk jantungnya 
sehingga akhirnya ia jatuh terkulai. 

Habib bertobat kepada Allah dari segala perbuatan yang 
telah dilakukannya, setelah menyadari apa sebenarnya yang 
terjadi, Hasan al-Bashri datang memapahnya dan menghibur 
hatinya. Ketika Habib meninggalkan tempat pertemuan 
itu, seseorang yang berhutang kepadanya melihatnya dan 
mencoba untuk menghindari dirinya. “Jangan lari” Habib 
berkata, “Di waktu yang sudah-sudah engkaulah yang 
menghindari diriku, tetapi sejak saat ini akulah yang harus 
menghindari dirimu". 

Habib meneruskan perjalanannya, anak-anak masih 
juga bermain-main di jalan. Melihat Habib, mereka segera 
berteriak “Lihat Habib yang telah bertobat sedang menuju 
kemari. Ayo kita lari! Jika tidak, niscaya debu-debu di tubuh 
kita akan menempel di tubuhnya sedangkan kita adalah 
orang-orang yang telah berdosa kepada Allah.” 

“Ya Allah ya Tuhanku!,” seru Habib. “Baru saja aku 
membuat perdamaian dengan-Mu, dan Engkau telah 
menabuh genderang-genderang di dalam hati manusia 
untuk diriku dan telah mengumandangkan namaku di dalam 
keharuman." 

Kemudian Habib membuat sebuah pengumuman yang 


20 


Tadzkiratul Auliya' 


berbunyi: “Kepada siapa saja yang menginginkan harta 
benda milik Habib, datang dan ambillah!.” 

Orang-orang datang berbondong-bondong, Habib 
memberikan semua harta kekayaannya kepada mereka dan 
akhirnya ia tak memiliki sesuatu pun juga. Namun masih 
ada seseorang yang datang untuk meminta, kepada orang 
ini Habib memberikan cadar isterinya sendiri. Kemudian 
datang pula seorang lagi dan kepadanya Habib memberikan 
pakaian yang sedang dikenakannya, sehingga tubuhnya 
terbuka. Ia lalu pergi menyepi ke sebuah pertapaan di 
pinggir sungai Eufrat dan di sana ia membaktikan diri untuk 
beribadah kepada Allah. Siang malam ia belajar di bawah 
bimbingan Hasan namun betapa pun juga ia tidak tetap 
tidak bisa menghapal al-Quran, dan karena itulah ia dijuluki 
'Ajami “si Orang Barbar”. 

Waktu berlalu, Habib sudah benar-benar dalam keadaan 
fakir, tetapi istrinya masih tetap menuntut biaya rumah 
tangga kepadanya. Maka pergilah Habib meninggalkan 
rumahnya menuju tempat pertapaan untuk melakukan 
kebaktiannya kepada Allah dan apabila malam tiba barulah 
ia pulang. 

“Di mana sebenarnya engkau bekerja sehingga tak 
ada sesuatu pun yang engkau bawa pulang?”, Isterinya 
mendesak. 

“Aku bekerja pada seseorang yang sangat Pemurah,” 
jawab Habib. “Sedemikian Pemurahnya Ia sehingga aku malu 
meminta sesuatu kepada-Nya, apabila saatnya nanti pasti ia 
akan memberi, karena seperti apa katanya sendiri: “Sepuluh 
hari sekali aku akan membayar upahmu,”. 

Demikianlah setiap hari Habib pergi ke pertapaannya 
untuk beribadah kepada Allah. Pada waktu shalat Zhuhur 
di hari yang kesepuluh, sebuah pikiran mengusik batinnya. 
“Apakah yang akan kubawa pulang malam nanti? Apakah 


21 


Fariduddin Attar 


yang harus kukatakan kepada isteriku?” 

Lama ia termenung di dalam perenungannya itu. 
Tanpa sepengetahuannya Allah Yang Maha Besar telah 
mengutus pesuruh-pesuruh-Nya ke rumah Habib. Yang 
seorang membawakan gandum sepemikul keledai, yang 
lain membawa seekor domba yang telah dikuliti, dan yang 
terakhir membawa minyak madu, rempah-rempah dan 
bumbu-bumbu. Semua itu mereka pikul disertai seorang 
pemuda gagah yang membawa sebuah kantong berisi tiga 
ratus dirham perak. Sesampainya di rumah Habib, si pemuda 
mengetuk pintu. 

“Apakah maksud kalian datang ke mari?” tanya istri 
Habib setelah membukakan pintu. 

“Majikankamitelahmenyuruhkamiuntukmengantarkan 
barang-barang ini,” pemuda gagah itu menjawab, 
“sampaikanlah kepada Habib: “Bila engkau melipatgandakan 
jerih payahmu maka Kami akan melipatgandakan upahmu,”. 
Setelah berkata demikian mereka pergi. 

Setelah matahari terbenam Habib berjalan pulang, ia 
merasa malu dan sedih. Ketika hampir sampai ke rumah, 
terciumlah olehnya bau roti dan msakan-masakan. Dengan 
berlari istrinya datang menyambut, menghapus keringat di 
wajahnya dan bersikap lembut kepadanya, sesuatu yang tak 
pernah dilakukannya di waktu yang sudah-sudah. 

“Wahai suamiku,” si istri berkata, “majikanmu adalah 
seorang yang sangat baik dan pengasih. Lihatlah segala 
sesuatu yang telah dikirimkannya kemari melalui seorang 
pemuda yang gagah dan tampan. Pemuda itu berpesan: 
“Bila Habib pulang, katakanlah kepadanya, bila engkau 
melipatgandakan jerih payahmu maka Kami akan meli- 
patgandakan upahmu.” 

Habib terheran-heran. 

“Sungguh menakjubkan! Baru sepuluh hari aku bekerja, 


22 


Tadzkiratul Auliya' 


sudah sedemikian banyak imbalan yang dilimpahkan-Nya 
kepadaku, apa pulalah yang akan dilimpahkan-Nya nanti?” 

Sejak saat itu Habib memalingkan wajahnya dari segala 
urusan dunia dan membaktikan dirinya untuk Allah semata- 
mata. 


Keajaiban-keajaiban Habib 

Pada suatu hari seorang wanita tua datang kepada 
Habib, merebahkan dirinya di depan Habib dengan sangat 
memelas hati. 

“Aku memiliki seorang putra yang telah lama pergi 
meninggalkanku. Aku tidak sanggup lebih lama lagi terpisah 
dengannya, berdoalah kepada Allah,” mohonnya kepada 
Habib. “Semoga berkat doamu, Allah mengembalikan 
putraku itu kepadaku.” 

“Apakah engkau mempunyai uang?” tanya Habib kepada 
wanita tua itu. 

“Aku punya dua dirham,” jawabnya. 

“Berikanlah uang tersebut kepada orang-orang 
miskin!.” 

Kemudian Habib membaca sebuah doa lalu ia berkata 
kepada wanita itu : “Pulanglah, putramu telah kembali.” 

Belum lagi wanita itu sampai ke rumah, dilihatnya sang 
putra telah ada dan sedang menantikannya. 

“Wahai! Anakku telah kembali!” wanita itu berseru. 
Kemudian dibawanya putranya itu menghadap Habib. 

“Apakah yang telah engkau alami?” tanya Habib kepada 
putra wanita itu. 

“Aku sedang berada di Kirmani, guruku menyuruhku 
membeli daging. Ketika daging itu telah kubeli dan aku 
hendak pulang ke guruku, tiba-tiba bertiuplah angin 
kencang, tubuhku terbawa terbang dan terdengar olehku 
sebuah suara yang berkata : “Wahai angin, demi doa Habib 


23 


Fariduddin Attar 


dan dua dirham yang telah disedekahkan kepada orang- 
orang miskin, pulangkanlah ia ke rumahnya sendiri. 

Pada tanggal 8 Zulhijjah, Habib kelihatan di kota 
Bashrah dan pada keesokan harinya di Padang Arafah. 
Suatu ketika bencana kelaparan melanda kota Bashrah. 
Karena itu, dengan berhutang Habib membeli banyak bahan 
pangan dan membagi-bagikannya kepada orang-orang 
miskin. Setiap hari Habib menggulung kantong uangnya dan 
menaruhnya di bawah lantai. Apabila para pedagang datang 
untuk menagih hutang, barulah kantong itu dikeluarkannya. 
Sungguh ajaib, ternyata kantong itu sudah penuh dengan 
kepingan-kepingan dirham. Dari situ dilunasinya semua 
hutang-hutangnya. 

Rumah Habib terletak di sebuah persimpangan jalan di 
kota Bashrah. Ia mempunyai sebuah jubah bulu yang selalu 
dipakainya baik di musim panas maupun di musim dingin. 
Suatu ketika Habib hendak bersuci, jubah itu dilepaskannya 
dan dengan seenaknya dilemparkannya ke atas tanah. 

Tidak berapa lama kemudian Hasan al-Bashri lewat 
di tempat itu. Melihat jubah Habib yang tergeletak di atas 
jalan, ia bergumam : “Dasar Habib seorang Barbar, tak peduli 
berapa harga jubah bulu ini! jubah yang seperti ini tidak 
boleh dibiarkan saja di tempat ini, bisa-bisa hilang nanti.” 

Hasan berdiri di tempat itu,” untuk menjaga jubah 
tersebut. Tidak lama kemudian Habib pun kembali. 

“Wahai, imam kaum Muslimin,” Habib menyapa Hasan 
setelah memberi salam kepadanya, “Mengapakah engkau 
berdiri di sini?” 

“Tahukah engkau bahwa jubah seperti ini tidak boleh 
ditinggalkan di tempat begini? Bisa-bisa hilang. Katakan, 
kepada siapakah engkau menitipkan jubah ini?” 


24 


Tadzkiratul Auliya' 


“Kutitipkan kepada Dia, yang selanjutnya menitipkannya 
kepadamu,” jawab Habib. 

Pada suatu hari Hasan berkunjung ke rumah Habib dan 
disuguhi dua potong roti gandum dan sedikit garam. Hasan 
sudah bersiap-siap hendak menyantap hidangan itu, tetapi 
seorang pengemis datang dan Habib menyerahkan kedua 
potong roti beserta garam itu kepadanya. 

Hasan terheran-heran lalu berkata: “Habib, engkau 
memang seorang manusia budiman. Tetapi alangkah baiknya 
seandainya engkau memiliki sedikit pengetahuan. Engkau 
mengambil roti yang telah engkau suguhkan ke ujung 
hidung tamu lalu memberikan semuanya kepada seorang 
pengemis. Seharusnya engkau memberikan sebagian kepada 
si pengemis dan sebagian lagi kepada tamumu.” 

Habib tidak memberikan jawaban. 

Tidak lama kemudian seorang budak datang sambil 
membawa sebuah nampan. Di atas nampan tersebut ada 
daging domba panggang, panganan yang manis-manis 
dan uang lima ratus dirham perak. Si budak menyerahkan 
nampan tersebut ke hadapan Habib. Kemudian Habib 
membagi-bagikan uang tersebut kepada orang-orang miskin 
dan menempatkan nampan tersebut di samping Hasan. 

Ketika Hasan mengenyam daging panggang itu, Habib 
berkata kepadanya: “Guru, engkau adalah seorang manusia 
budiman, tetapi alangkah baiknya seandainya engkau 
memiliki sedikit keyakinan. Pengetahuan harus disertai 
dengan keyakinan. 

Pada suatu hari ketika perwira-perwira Hajjaj mencari- 
cari Hasan, ia sedang bersembunyi di dalam pertapaan 
Habib. 

“Apakah engkau telah melihat Hasan pada hari ini?” 


25 


Fariduddin Attar 


tanya mereka kepada Habib. 

“Ya, aku telah melihatnya,” jawab Habib. 

“Di manakah Hasan pada saat ini?” 

“Di dalam pertapaan ini.” 

Para perwira tersebut memasuki pertapaan Habib dan 
melakukan penggeledahan, namun mereka tidak berhasil 
menemukan Hasan. 

“Tujuh kali tubuhku tersentuh oleh mereka.” Hasan 
mengisahkan,” namun mereka tidak melihat diriku.” 

Ketika hendak meninggalkan pertapaan itu Hasan 


cc “ 


mencela Habib “ “Habib, engkau adalah seorang murid yang 
tidak berbakti kepada guru. Engkau telah menunjukkan 
tempat persembunyianku.” 

“Guru, karena aku berterus terang itulah engkau bisa 
selamat. Jika tadi aku berdusta, niscaya kita berdua sama- 
sama tertangkap.” 

“Ayat-ayat apakah yang telah engkau bacakan sehingga 
mereka tidak melihat diriku?”, tanya Hasan. 

“Aku membaca Ayat Kursi sepuluh kali, Rasul Beriman 
sepuluh kali, dan Katakanlah Allah itu Esa, sepuluh kali. 
Setelah itu aku berkata : “Ya Allah, telah kutitipkan Hasan 
kepada-Mu dan oleh karena itu jagalah dia.” 

Suatu saat Hasan ingin pergi ke suatu tempat. Ia lalu 
menyusuri tebing-tebing sungai Tigris sambil merenung- 
renung. Tiba-tiba Habib muncul di tempat itu. 

“Imam, mengapa engkau berada di sisi?”, Habib 
bertanya. 

“Aku ingin pergi ke suatu tempat namun perahu belum 
juga datang,” jawab Hasan. 

“Guru, apakah yang telah terjadi pada dirimu? Aku 
telah memperlajari segala hal yang kuketahui dari dirimu. 
Buanglah rasa iri kepada orang-orang lain dari dalam 


26 


Tadzkiratul Auliya' 


dadamu. Tutuplah matamu dari kesenangan-kesenangan 
dunia. Sadarilah bahwa penderitaan adalah sebuah karunia 
yang sangat berharga dan sadarilah bahwa segala urusan 
berpulang kepada Allah semata-mata. Setelah itu turunlah 
dan berjalanlah di atas air.” 

Selesai berkata demikian Habib menginjakkan kaki 
ke permukaan air dan meninggalkan tempat itu. Melihat 
kejadian ini, Hasan merasa pusing dan jatuh pingsn. Ketia 
ia siuman, orang-orang bertanya kepadanya: “Wahai imam 
kaum Muslim, apakah yang telah terjadi pada dirimu?” 

“Baru saja muridku Habib mencela diriku, setelah itu 
ia berjalan di atas air dan meninggalkan diriku sedang aku 
tidak bisa berbuat apa-apa. Jika di akhirat nanti sebuah suara 
menyerukan: “Lewatilah jalan yang berada di atas api yang 
menyala-nyala' sedang hatiku masih lemah seperti sekarang 
ini, apakah dayaku?” 

Di kemudian hari Hasan bertanya kepada Habib: “Habib, 
bagaimana engkau mendapatkan kesaktian-kesaktian itu?” 

Habib menjawab: “Dengan memutihkan hatiku 
sementara engkau menghitamkan kertas." 

Hasan berkata: “Pengetahuanku tidak memberi manfaat 
kepada diriku sendiri, tetapi kepada orang lain. 


27 


4 
RABI'AH AL-ADAWIYAH 


Rabi'ah binti Ismail al-Adawiyah, berasal dari keluarga 
miskin. Sejak kecil ia tinggal di Bashrah. Di kota ini namanya 
sangat harum sebagai seorang manusia suci dan seorang 
pengkhotbah. Dia sangat dihormati oleh orang-orang 
shaleh semasanya. Mengenai kematiannya ada berbagai 
pendapat: tahun 135 H/752 M atau tahun 185 H/801 M. 
Rabi'ah al-Adawiyah yang seumur hidupnya tidak pernah 
menikah, dianggap mempunyai peran yang besar dalam 
memperkenalkan cinta Allah ke dalam Islam tashawuf. 
Orang-orang mengatakan bahwa ia dikuburkan di dekat 
kota Yerussalem. 


Kelahiran dan Masa Kanak-kanak Rabi'ah 


Jika seorang bertanya: “Mengapa engkau mensejajar- 
kan Rabi'ah dengan kaum lelaki?”, maka jawabanku adalah 
bahwa Nabi sendiri pernah berkata: “Sesungguhnya Allah 
tidak memandang rupa kamu” dan yang menjadi masalah 
bukanlah bentuk, tetapi niat seperti yang dikatakan Nabi, 
“Manusia-manusia akan dimuliakan sesuai dengan niat di 
dalam hati mereka.” Selanjutnya, apabila kita boleh menerima 
dua pertiga ajaran agama dari “Aisyah”, maka sudah tentu 
kita boleh pula menerima petunjuk-petunjuk agama dari 
pelayan pribadinya itu. Apabila seorang perempuan berubah 
menjadi “seorang laki-laki” di jalan Allah, maka ia sejajar 
dengan kaum laki-laki dan kita tidak bisa menyebutnya 


28 


Tadzkiratul Auliya' 


sebagai seorang perempuan lagi. 

Pada malam Rabi'ah dilahirkan ke atas dunia, tidak 
ada sesuatu barang berharga yang bisa ditemukan di dalam 
rumah orang tuanya, karena ayahnya adalah seorang yang 
sangat miskin. Si ayah bahkan tidak mempunyai minyak 
barang setetes pun untuk mengoles pusar putrinya itu. 
Mereka tidak punya lampu dan tidak punya kain untuk 
menyelimuti Rabi'ah, Si ayah telah memperoleh tiga orang 
putri dan Rabi'ah adalah puterinya yang keempat. Itulah 
sebabnya mengapa ia dinamakan Rabi'ah. 

“Pergilah kepada tetangga kita si anu dan mintalah 
sedikit minyak sehingga aku bisa menyalakan lampu” 
isterinya berkata kepadanya. 

Tetapi si suami telah bersumpah bahwa ia tidak akan 
meminta sesuatu pun dari manusia lain. Maka pergilah 
ia, pura-pura menyentuhkan tangannya ke pintu rumah 
tetangga tersebut lalu kembali lagi ke rumahnya. 

“Mereka tidak mau membukakan pintu,” ia melaporkan 
kepada isterinya sesampainya di rumah. 

Istrinya yang malang menangis sedih. Dalam keadaan 
yang serba memprihatinkan itu si suami hanya dapat 
menekurkan kepala ke atas lutut dan terlena. Di dalam 
tidurnya ia bermimpi melihat Nabi. 

Nabi membujuknya: “janganlah engkau bersedih, 
karena bayi perempuan yang beru dilahirkan itu adalah ratu 
kaum wanita dan akan menjadi penengah bagi tujuh puluh 
ribu orang di antara kaumku.” Kemudian nabi meneruskan: 
“Besok, pergilah engkau menghadap 'Isa as-Zadan, Gubernur 
Bashrah. Di atas sehelai kertas, tuliskan kata berikut ini: 
“Setiap malam engkau mengirimkan shalawat seratus 
kali kepadaku, dan setiap malam jum'at empat ratus kali. 
Kemarin adalah malam Jum'at tetapi engkau lupa me- 
lakukannya. Sebagai penebus kelalaianmu itu berikanlah 


29 


Fariduddin Attar 


kepada orang ini empat ratus dinar yang telah engkau 
peroleh secara halal.” 

Ketika terbangun dari tidurnya, ayah Rabi'ah me- 
ngucurkan air mata. Ia pun bangkit dan menulis seperti yang 
telah dipesankan Nabi kepadanya dan mengirimkannya 
kepada Gubernur melalui pengurus rumah tangga istana. 

“Berikanlah dua ribu dinar kepada orang-orang miskin,” 
Gubernur memberikan perintah setelah membaca surat 
tersebut, “Sebagai tanda syukur karena Nabi masih ingat 
kepadaku. Kemudian berikan empat ratus dinar kepada si 
Syaikh dan katakan kepadanya: “Aku harap engkau datang 
kepadaku sehingga aku bisa melihat wajahmu. Namun, 
tidaklah pantas bagi seorang seperti kamu untuk datang 
menghadapku. Lebih baik seandainya akulah yang datang dan 
menyeka pintu rumahmu dengan janggutku ini. Walaupun 
demikian, demi Allah, aku memohon kepadamu, apa pun 
yang engkau butuhkan katakanlah kepadaku.” 

Ayah Rabi'ah menerima uang emas tersebut dan 
membeli sesuatu yang dirasa perlu. 

Ketika Rabi'ah beranjak besar, sedang kedua orang 
tuanya telah meninggal dunia, bencana kelaparan me- 
landa kota Bashrah, dan ia terpisah dari kakak-kakak 
perempuannya. Suatu hari ketika Rabi'ah keluar rumah, ia 
terlihat oleh seorang penjahat yang segera menangkapnya 
kemudian menjualnya dengan harga enam dirham. Orang 
yang membeli dirinya menyuruh Rabi'ah mengerjakan 
pekerjaan-pekerjaan berat. 

Pada suatu hari ketika ia berjalan-jalan, seseorang yang 
tak dikenal datang menghampirinya. Rabi'ah melarikan diri, 
tiba-tiba ia terjatuh tergelincir sehingga tangannya terkilir. 

Rabi'ah menangis sambil mengantuk-antukkan 
kepalanya ke tanah: “Ya Allah, aku adalah seorang asing di 
negeri ini, tidak mempunyai ayah bunda, seorang tawanan 


30 


Tadzkiratul Auliya' 


yang tak berdaya, sedang tanganku cedera. Namun semua 
itu tidak membuatku bersedih hati. Satu-satunya yang 
kuharapkan adalah bisa memenuhi kehendak-Mu dan 
mengetahui apakah Engkau berkenan atau tidak.” 

“Rabi'ah, janganlah engkau bersedih,” sebuah suara 
berkata kepadanya. “Esok lusa engkau akan dimuliakan 
sehingga malaikat-malaikat iri kepadamu." 

Rabi'ah kembali ke rumah tuannya. Di siang hari ia terus 
berpuasa dan mengabdi kepada Allah, sedangkan di malam 
hari ia berdoa kepada Allah sambil terus berdiri sepanjang 
malam. 

Pada suatu malam, tuannya terbangun dari tidur dan 
lewat jendela terlihat olehnya Rabi'ah sedang bersujud dan 
berdoa kepada Allah. 

“Ya Allah, Engkau tahu bahwa hasrat hatiku adalah 
untuk bisa memenuhi perintah-Mu dan mengabdi kepada- 
Mu. Jika aku bisa mengubah nasib diriku ini, niscaya aku 
tidak akan beristirahat barang sebentar pun dari mengabdi 
kepada-Mu. Tetapi Engkau telah menyerahkan diriku di 
bawah kekuasaan seorang hamba-Mu.” Demikianlah kata- 
kata yang diucapkan Rabi'ah di dalam doanya itu. 

Dengan mata kepalanya sendiri si majikan menyaksi- 
kan betapa sebuah lentera tanpa rantai tergantung di atas 
kepada Rabi'ah, sedang cahayanya menerangi seluruh rumah. 
Menyaksikan peristiwa ini, ia merasa takut. Ia lalu beranjak 
ke kamar tidurnya dan duduk merenung hingga fajar tiba. 
Ketika hari telah terang ia memanggil Rabi'ah, bersikap 
lembut kepadanya kemudian membebaskannya. 

“Izinkanlah aku pergi,” Rabi'ah berkata. 

Tuannya memberikan izin. Rabi'ah lalu meninggalkan 
rumah tuannya menuju padang pasir, mengadakan per- 
jalanan menuju sebuah pertapaan di mana ia untuk beberapa 
lama membaktikan diri kepada Allah. Kemudian ia berniat 


31 


Fariduddin Attar 


hendak menunaikan ibadah Haji. Maka berangkatlah ia 
menempuh padang pasir kembali. Barang-barang miliknya 
diletakkan di atas punggung keledai, tetapi begitu sampai di 
tengah-tengah padang pasir, keledai itu mati. 

“Biarlah kami yang membawa barang-barangmu,” para 
lelaki di dalam rombongan itu menawarkan jasa mereka. 

“Tidak! Teruslah berjalan kalian,” jawab Rabi'ah. “Aku 
tidak mau menjadi beban kalian.” 

Rombongan itu meneruskan perjalanan dan 
meninggalkan Rabi'ah seorang diri. 

“Ya Allah,” Rabiah berseru sambil menengadahkan 
kepala. “Demikiankah caranya raja-raja memperlakukan 
seorang wanita yang tak berdaya di tempat yang masih asing 
baginya? Engkau telah memanggilku ke rumah-Mu, tetapi 
di tengah perjalanan Engkau membunuh keledaiku dan 
meninggalkanku sebatang kara di tengah-tengah padang 
pasir ini. 

Belum lagi Rabi'ah selesai dengan kata-katanya ini, 
tanpa diduga keledai itu bergerak berdiri. Rabi'ah menaikkan 
kembali barang-barangnya ke atas punggung binatang itu 
dan melanjutkan perjalanannya. (Tokoh yang meriwayatkan 
kisah ini mengatakan bahwa tidak berapa lama setelah 
peristiwa itu, ia melihat keledai kecil tersebut sedang dijual 
orang di pasar). 

Beberapa hari lamanya Rabiah meneruskan per- 
jalanannya menempuh padang pasir, sebelum ia berhenti, 
ia berseru kepada Allah: “Ya Allah, aku sudah letih. Ke arah 
manakah yang harus kutuju? Aku ini hanyalah segumpal 
tanah sedang rumah-Mu terbuat dari batu. Ya Allah, aku 
bermohon kepadamu, tunjukanlah diri-Mu”. 

Allah berkata ke dalam hati sanubari Rabi'ah: “Rabi'ah, 
engkau sedang berada di atas sumber kehidupan delapan 
belas ribu dunia. Tidakkah engkau ingat betapa Musa telah 


32 


Tadzkiratul Auliya' 


memohon untuk melihat wajah-Ku dan gunung-gunung 
terpecah-pecah menjadi empat puluh keping. Karena itu 
merasa cukuplah engkau dengan nama-Ku saja!.” 


Anekdot-anekdot Mengenai Rabi ah 

Pada suatu malam ketika Rabi'ah sedang shalat di sebuah 
pertapaan, ia merasa sangat letih sehingga ia jatuh tertidur. 
Sedemikian nyenyak tidurnya sehingga ketika matanya 
berdarah tertusuk alang-alang dari tikar yang ditidurinya, ia 
sama sekali tidak menyadarinya. 

Seorang pencuri masuk menyelinap ke dalam pertapaan 
itu dan mengambil cadar Rabi'ah. Ketika hendak pergi dari 
tempat itu didapatinya bahwa jalan keluar telah tertutup. 
Dilepaskannya cadar itu dan ditinggalkannya tempat itu dan 
ternyata jalan keluar telah terbuka kembali. Cadar Rabi'ah 
diambilnya lagi, tetapi jalan keluar tertutup kembali. Sekali 
lagi dilepaskannya cadar itu. Tujuh kali perbuatan seperti itu 
diulanginya. Kemudian terdengarlah olehnya sebuah suara 
dari pojok pertapaan itu. 

“Hai manusia, tiada gunanya engkau mencoba-coba. 
“Sudah bertahun-tahun Rabi'ah mengabdi kepada Kami. 
Setan sendiri tidak berani datang menghampirinya. Tetapi 
betapakah seorang maling memiliki keberanian hendak 
mencuri cadarnya? Pergilah dari sini hai manusia jahanam! 
Tiada guna engkau mencoba-coba lagi. Jika seorang sahabat 
sedang tertidur, maka sang Sahabat bangun dan berjaga- 
jaga.” 

Dua orang pemuka agama datang mengunjungi Rabi'ah 
dan keduanya merasa lapar. “Mudah-mudahan Rabi'ah akan 
menyuguhkan makanan kepada kita. Mereka berkata. 
“Makanan yang disuguhkan Rabi'ah pasti diperolehnya 
secara halal.” 


33 


Fariduddin Attar 


Ketika mereka duduk, di depan mereka telah terhampar 
serbet dan di atasnya ada dua potong roti. Melihat hal 
ini mereka sangat gembira. Tetapi saat itu pula seorang 
pengemis datang dan Rabi'ah memberikan kedua potong 
roti itu kepadanya. Kedua pemuka agama itu sangat kecewa, 
namun mereka tidak berkata apa-apa. Tak berapa lama 
kemudian masuklah seorang pelayan wanita membawakan 
beberapa buah roti yang masih panas. 

“Majikanku telah menyuruhku untuk mengantarkan 
roti-roti ini kepadamu,” si pelayan menjelaskan. 

Rabi'ah menghitung roti-roti tersebut. Semua berjumlah 
delapan belas buah. 

“Mungkin sekali roti-roti ini bukan untukku,” Rabi'ah 
berkata. 

Si pelayan berusaha meyakinkan Rabi'ah namun 
percuma saja. Akhirnya roti-roti itu dibawanya kembali. 
Sebenarnya yang telah terjadi adalah bahwa pelayan itu telah 
mengambil dua potong untuk dirinya sendiri. Kepada nyonya 
majikannya ia meminta dua potong roti lagi kemudian 
kembali ke tempat Rabi'ah. Roti-roti itu dihitung oleh 
Rabi'ah, ternyta semuanya ada dua puluh buah dan setelah 
itu barulah ia menerimanya. 

“Roti-roti ini memang telah dikirimkan majikanmu 
untukku?” kata Rabi'ah. 

Kemudian Rabi'ah menyuguhkan roti-roti tersebut 
kepada kedua tamunya tadi. Keduanya makan namun masih 
dalam keadaan terheran-heran. 

“Apakah rahasia di balik semua ini?” mereka bertanya 
kepada Rabi'ah. “Kami ingin memakan rotimu sendiri 
tetapi engkau memberikannya kepada seorang pengemis. 
Kemudian engkau mengatakan kepada si pelayan tadi bahwa 
kedelapan belas roti itu bukanlah dimaksudkan untukmu. 
Tetapi kemudian ketika semuanya berjumlah dua puluh 


34 


Tadzkiratul Auliya' 


buah barulah engkau mau menerimanya.” 

Rabi'ah menjawab: “Sewaktu kalian datang, aku tahu 
bahwa kalian sedang lapar. Aku berkata kepada diriku sendiri, 
betapa aku tega untuk menyuguhkan dua potong roti kepada 
dua orang pemuka yang terhormat? Itulah sebabnya mengapa 
ketika si pengemis tadi datang, aku segera memberikan dua 
potong roti itu kepadanya dan berkata kepada Allah Yang 
Maha Besar: “Ya Allah, Engkau telah berjanji bahwa Engkau 
akan memberikan ganjaran sepuluh kali lipat dan janji-Mu 
itu kupegang teguh. Kini telah kusedehkankan dua potong 
roti utuk menyenangkan hati-Mu, semoga Engkau berkenan 
untuk memberikan dua puluh potong sebagai imbalannya. 
Ketika kedelapan belas roti itu diantarkan kepadaku, tahulah 
aku bahwa sebagian darinya telah dicuri atau roti-roti itu 
bukan untuk disampaikan kepadaku.” 

Pada suatu hari pelayan wanita Rabi'ah hendak memasak 
sop bawang karena sudah agak lama mereka tidak memasak 
makanan. Ternyata mereka tidak mempunyai bawang. Si 
pelayan berkata kepada Rabi'ah: “Aku hendak meminta 
bawang kepada tetangga sebelah." 

Tetapi Rabi'ah mencegah: “Telah empat puluh tahun 
aku berjanji kepada Allah tidak akan meminta sesuatu pun 
kecuali kepada-Nya. Lupakanlah bawang itu.” 

Segera setelah Rabi'ah berkata demikian, seekor burung 
meluncur dari langit, membawa bawang yang telah terkupas 
di paruhnya, lalu menjatuhkannya ke dalam belanga. 

Menyaksikan peristiwa itu Rabi'ah berkata: “Aku takut 
jika semua ini adalah semacam tipu muslihat." 

Rabi'ah tidak mau menyentuh sup bawang tersebut. 
Hanya roti saja yang dimakannya. 


Pada suatu hari Rabi'ah berjalan ke atas gunung. Segera 


35 


Fariduddin Attar 


ia dikerumuni oleh kawanan rusa, kambing hutan, ibeks 
(sebangsa kabing hutan yang bertanduk panjang) dan 
keledai-keledai liar. Binatang-binatang itu menatap Rabi'ah 
dan hendak menghampirinya. Tanpa disangka-sangka Hasan 
al-Basri datang pula ke tempat itu. Begitu melihat Rabi'ah 
segera ia datang menghampirinya. Tapi setelah melihat 
kedatangan Hasan, binatang-binatang tadi lari ketakutan 
dan meninggalkan Rabi'ah. Hal ini membuat Hasan kecewa. 

“Mengapa binatang-binatang itu menghindari diriku 
sedang mereka begitu jinak terhadapmu?”, Hasan bertanya 
kepada Rabi'ah. 

“Apakah yang telah engkau makan pada hari ini?” 
Rabi'ah balik bertanya. 

“Sup bawang.” 

“Engkau telah memakan lemak binatang-binatang itu. 
Tidak mengherankan jika mereka lari ketakutan melihatmu. 

Di hari lain, ketika Rabi'ah lewat di depan rumah Hasan. 
Saat itu Hasan termenung di jendela. Ia sedang menangis 
dan air matanya menetes jatuh mengenai pakaian Rabi'ah. 
Mula-mula Rabi'ah mengira hujan turun, tetapi setelah ia 
menengadah ke atas dan melihat Hasan, sadarlah ia bahwa 
yang jatuh menetes itu adalah air mata Hasan. 

“Guru, menangis adalah pertanda dari kelesuan 
spiritual,” ia berkata kepada Hasan. “Tahanlah air matamu. 
Jika tidak, di dalam dirimu akan menggelora samudera 
sehingga engkau tidak bisa mencari dirimu sendiri kecuali 
pada seorang Raja Yang Maha Perkasa.” 

Teguran itu tidak enak didengar Hasan, namun ia tetap 
menahan diri. Di belakang hari ia bertemu dengan Rabi'ah 
di tepi sebuah danau. Hasan menghamparkan sajadahnya di 
atas air dan berkata kepada Rabi'ah, 

“Rabi'ah, marilah kita melakukan shalat sunnah dua 


36 


Tadzkiratul Auliya' 


raka'at di atas air!” 

Rabi'ah menjawab: “Hasan, jika engkau memperlihatkan 
kesaktian-kesaktianmu di tempat ramai ini, maka kesaktian- 
kesaktian itu haruslah yang tak dimiliki oleh orang-orang 
lain.” 

Sesudah berkata, Rabi'ah melemparkan sajadahnya 
ke udara, kemudian ia melompat ke atasnya dan berseru 
kepada Hasan : “Naiklah kemari Hasan, agar orang-orang 
dapat menyaksikan kita.” 

Hasan yang belum mencapai kepandaian seperti itu 
tidak bisa berkata apa-apa. Kemudian Rabi'ah mencoba 
menghiburnya dan berkata : “Hasan, yang engkau lakukan 
tadi bisa pula dilakukan oleh seekor ikan dan yang kulakukan 
tadi bisa pula dilakukan oleh seekor lalat. Yang terpenting 
bukanlah keahlian-keahlian seperti itu. Kita harus 
mengabdikan diri kepada Hal-hal Yang Terpenting itu.” 

Pada suatu malam Hasan beserta tiga orang sahabatnya 
berkunjung ke rumah Rabi'ah. Tetapi rumah itu gelap, tiada 
berlampu. Mereka senang sekali seandainya pada saat itu 
ada lampu. Maka Rabi'ah meniup jari tangannya. Sepanjang 
malam itu hingga fajar, jari tangan Rabi'ah memancarkan 
cahaya terang benderang bagaikan lentera dan mereka duduk 
di dalam benderangnya. 

Jika ada seseorang yang bertanya: “bagaimana hal 
seperti itu bisa terjadi?”, maka jawabanku adalah: 
“Persoalannya adalah sama dengan tangan Musa.” Jika ia 
kemudian menyangkal: “Tetapi musa adalah seorang Nabi!”, 
maka jawabanku: “Barang siapa yang mengikuti jejak Nabi 
akan mendapatkan sepercik kenabian, seperti yang penah 
dikatakan Nabi Muhammad SAW sendiri, “Barang siapa 
yang menolak harta benda yang tidak diperoleh secara 
halal, walaupun harganya satu sen, sesungguhnya ia telah 


37 


Fariduddin Attar 


mencapai suatu tingkat kenabian.” Nabi Muhammad SAW 
juga pernah berkata: “Sebuah mimpi yang benar adalah 
seperempat puluh dari kenabian.” 

Pada suatu ketika Rabi'ah mengirimkan sepotong lilin, 
sebuah jarum dan sehelai rambut kepada Hasan, dengan 
pesan: 

“Hendaklah engkau seperti sepotong lilin, senantiasa 
menerangi dunia walaupun dirinya sendiri terbakar. Hen- 
daklah engkau seperti sebuah jarum, senantiasa berbakti 
walaupun tidak memiliki apa-apa. Apabila kedua hal itu telah 
engkau lakukan, maka bagimu seribu tahun hanyalah seperti 
sehelai rambut ini.” 

“Apakah engkau menginginkan agar kita menikah?” 
tanya Hasan kepada Rabi'ah. 

“Tali pernikahan hanyalah untuk orang-orang yang 
memiliki keakuan. Di sini keakuan telah sirna, telah menjadi 
tiada dan hanya ada melalui Dia. Aku adalah milik-Nya. Aku 
hidup di bawah naungan-Nya. Engkau harus melamar diriku 
kepada-Nya, bukan langsung kepada diriku sendiri.” 

“Bagaimanakah engkau telah menemukan rahasia ini, 
Rabi'ah?”, tanya Hasan. 

“Aku lepaskan segala sesuatu yang telah kuperoleh 
kepada-Nya.” jawab Rabi'ah. 

“Bagaimana engkau telah dapat mengenal-Nya?” 

“Hasan, engkau lebih suka bertanya, tetapi aku lebih 
suka menghayati," jawab Rabi'ah. 

Suatu hari Rabi'ah bertemu dengan seseorang yang 
kepalanya dibalut. 

“Mengapa engkau membalut kepalamu?”, tanya 
Rabi'ah. 

“Karena aku merasa pusing,” jawab lelaki itu. 


38 


Tadzkiratul Auliya' 


“Berapakah umurmu?”, Rabi'ah bertanya lagi. 

“Tiga puluh tahun.” Jawabnya. 

“Apakah engkau banyak menderita sakit dan merasa 
susah di dalam hidupmu?” 

“Tidak,” jawabnya lagi. 

“Selama tiga puluh tahun engkau menikmati hidup 
yang sehat, engkau tidak pernah mengenakan selubung 
kesyukuran, tetapi baru malam ini saja kepalamu terasa 
pusing, engkau telah mengenakan selubung keluh kesah,” 
kata Rabi'ah. 

Suatu ketika Rabi'ah menyerahkan uang empat dirham 
kepada seorang lelaki. 

“Belikanlah kepadaku sebuah selimut,” kata Rabi'ah,” 
karena aku tidak mempunyai pakaian lagi.” 

Lelaki itu pun pergi, tetapi tidak lama kemudian ia 
kembali dan bertanya kepada Rabi'ah: “Selimut berwarna 
apakah yang harus kubeli?” 

“Apa peduliku dengan warna?” Rabi'ah berkata. 
“Kembalikan uang itu kepadaku kembali.” 

Diambilnya keempat buah dirham perak itu dan 
dilemparkannya ke sungai Tigris. 

Suatu hari di musim semi Rabi'ah memasuki tempat 
tinggalnya, kemudian melongok ke luar karena pelayannya 
berseru: 

“Ibu, keluarlah dan saksikanlah apa yang telah dilakukan 
oleh Sang Pencipta.” 

“Lebih baik engkaulah yang masuk kemari,” Rabi'ah 
menjawab, “dan saksikanlah Sang Pencipta itu sendiri. Aku 
sedemikian asyik menatap Sang Pencipta sehingga apakah 
peduliku lagi terhadap ciptaan-ciptaan-Nya?” 


39 


Fariduddin Attar 


Beberapa orang datang mengunjungi Rabi'ah dan 
menyaksikan betapa ia sedang memotong sekerat daging 
dengan giginya. 

“Apakah engkau tidak mempunyai pisau untuk 
memotong daging itu?” mereka bertanya. 

“Aku tak pernah menyimpan pisau di dalam rumah ini 
karena takut terluka,” jawab Rabi'ah. 

Rabi'ah berpuasa seminggu penuh. Selama berpuasa 
itu ia tidak makan dan tidak tidur. Setiap malam ia tekun 
menunaikan shalat dan berdoa. Lapar yang dirasakannya 
sudah tidak tertahankan lagi. Seorang tamu masuk ke rumah 
Rabi'ah membawa semangkuk makanan. Rabi'ah menerima 
makanan itu. Kemudian ia pergi mengambil lampu. Ketika 
ia kembali ternyata seekor kucing telah menumpahkan isi 
mangkuk itu. 

“Akan kuambil kendi air dan aku akan berbuka puasa,” 
Rabi'ah berkata. 

Ketika ia kembali dengan sekendi air ternyata lampu 
telah padam. Ia hendak meminum air kendi itu di dalam 
kegelapan, tetapi kendi itu terlepas dari tangannya dan 
jatuh, pecah berantakan. Rabi'ah meratap dan mengeluh 
sedemikian menyayat hati seolah-olah sebagian rumahnya 
telah dimakan api. 

Rabi'ah menangis: “Ya Allah, apakah yang telah Engkau 
perbuat terhadap hamba-Mu yang tak berdaya ini?” 

“Berhati-hatilah Rabi'ah,” sebuah seruan terdengar di 
telinganya, “Janganlah engkau sampai mengharapkan bahwa 
Aku akan menganugerahkan semua kenikmatan dunia 
kepadamu sehingga pengabdianmu kepada-Ku terhapus 
dari dalam hatimu. Pengabdian kepada-Ku dan kenikmatan- 
kenikmatan dunia tidak bisa dipadukan di dalam satu 
hati. Rabi'ah, engkau menginginkan suatu hal sedang Aku 


40 


Tadzkiratul Auliya' 


menginginkan hal yang lain. Hasrat-Ku dan hasratmu tidak 
bisa dipadukan di dalam sati hati.” 

Setelah mendengar celaan itu, Rabi'ah mengisahkan, 
“kulepaskan hatiku dari dunia dan kubuang segala hasrat 
dari dalam hatiku, sehingga selama tiga puluh tahun yang 
terakhir ini, apabila melakukan shalat, maka aku menanggap 
sebagai shalatku yang terakhir.” 

Beberapa orang mengunjungi Rabi'ah untuk mengujinya. 
Mereka ingin memergoki Rabi'ah mengucapkan kata-kata 
yang tidak dipikirkannya terlebih dahulu. 

“Segala macam kebajikan telah dibagi-bagikan kepada 
kepala kaum lelaki,” mereka berkata. “Mahkota kenabian 
telah ditaruh di kepala kaum lelaki. Sabuk kebangsawanan 
telah diikatkan di pinggang kaum lelaki. Tidak ada seorang 
perempuan pun yang telah diangkat Allah menjadi Nabi.” 

“Semua itu memang benar,” jawab Rabi'ah. “Tetapi 
egoisme, memuja diri sendiri dan ucapan: “Bukankah aku 
Tuhanmu Yang Maha Tinggi?” tidak pernah terbersit di 
dalam hati perempuan. Dan tak ada seorang perempuan pun 
yang banci. Semua ini adalah bagian kaum lelaki.” 

Ketika Rabi'ah menderita sakit yang parah. Kepadanya 
ditanyakan apakah penyebab penyakitnya itu. 

“Aku telah menatap surga,” jawab Rabi'ah, “dan Allah 
telah menghukum diriku.” 

Kemudian Hasan al Bashri datang untuk mengunjungi 
Rabi'ah. 

“Aku mendapatkan salah seorang di antara pemuka- 
pemuka kota Bashrah berdiri di pintu pertapaan Rabi'ah. Ia 
hendak memberikan sekantong emas kepada Rabiah dan ia 
menangis,” Hasan mengisahkan. “Aku bertanya kepadanya: 
“Mengapakah engkau menangis?” “Aku menangis karena 


41 


Fariduddin Attar 


wanita suci zaman ini,” jawabnya. “Karena jika berkah 
kehadirannya tidak ada lagi, celakah umat manusia. Aku 
telah membawakan uang sekedar untuk biaya perawatannya,” 
ia melanjutkan, “tetapi aku kuatir kalau-kalau Rabi'ah tidak 
mau menerimanya. Bujuklah Rabi'ah agar ia mau menerima 
uang ini.” 

Maka masuklah Hasan ke dalam pertapaan Rabi'ah 
dan membujuknya untuk mau menerima uang itu. Rabi'ah 
menatap Hasan dan berkata, “Dia telah menafkahi orang- 
orang yang menghujjah-Nya. Apakah Dia tidak akan 
menafkahi orang -orang yang mencitai-Nya? Sejak aku 
mengenal-Nya, aku telah berpaling dari manusia ciptaan- 
Nya. Aku tidak tahu apakah kekayaan seseorang itu halal atau 
tidak, maka bagaimana aku bisa menerima pemberiannya? 
Pernah aku menjahit pakaian yang robek dengan diterangi 
lampu dunia. Beberapa saat hatiku lengah tetapi akhirnya aku 
pun sadar. Pakaian itu kurobek kembali pada bagian-bagian 
yang telah kujahit itu dan hatiku menjadi lega. Mintalah 
kepadanya agar ia tidak membuat hatiku lengah lagi.” 

Abdul Wahid Amir mengisahkan bahwa ia bersama 
Shofyan ats-Tsauri mengunjungi Rabi'ah ketika sakit, tetapi 
karena segan mereka tidak berani menegurnya atau menyapa 
Rabi'ah. 

“Engkaulah yang berkata,” kataku kepada Shofyan. 

“Jika engkau berdoa,” Shofyan berkata kepada Rabi'ah, 
“Niscaya penderitaanmu ini akan hlang.” 

Rabi'ah menjawab: “Tidak tahukah engkau siapa yang 
menghendaki aku menderita seperti ini? Bukankah Allah?” 

“Ya”, Shofyan membenarkan. 

“Bagaimana mungkin, engkau yang mengetahui hal ini, 
menyuruhku untuk memohonkan hal yang bertentangan 
dengan kehendak-Nya? Bukankah tidak baik apabila kita 


42 


Tadzkiratul Auliya' 


menentang Sahabat kita sendiri?” 

“Apakah yang engkau inginkan Rabi'ah?”, Shofyan 
bertanya pula. 

“Shofyan... engkau adalah seorang yang terpelajar! 
Tetapi mengapa engkau bertanya, “Apakah yang engkau 
inginkan?” Demi kebesaran Allah,” Rabi'ah berkata tandas, 
telah dua belas tahun lamanya aku menginginkan buah 
kurma segar. Engkau tentu tahu bahwa di kota Bashrah 
buah kurma sangat murah harganya, tetapi hingga saat ini 
aku tidak pernah memakannya. Aku ini hanyalah hamba- 
Nya, maka kafirlah aku. Engkau harus menginginkan segala 
sesuatu yang diinginkan-Nya semata-mata agar engkau bisa 
menjadi hamba-Nya yang sejati. Tetapi lain lagi persoalannya 
jika Tuhan sendiri memberikannya.” 

Shofyan terdiam. Kemudian ia berkata kepada Rabi'ah 
: “Karena aku tak bisa berbicara mengenai dirimu, maka 
engkaulah yang berbicara mengenai diriku.” 

“Engkau adalah manusia yang baik kecuali dalam satu 
hal: Engkau mencintai dunia. Engkau pun suka membacakan 
hadits-hadits.” Yang terakhir ini dikatakan Rabi'ah dengan 
maksud bahwa membacakan hadits-hadits tersebut adalah 
suatu perbuatan yang mulia. 

Shofyan sangat tergugah hatinya berseru: “Ya Allah, 
kasihanilah aku.” 

Tetapi Rabi'ah mencela: “Tidak malukah engkau 
mengharapkan kasih Allah sedangkan engkau sendiri tidak 
mengasihi-Nya?” 

Malik bin Dinar berkisah sebagai berikut: Aku 
mengunjungi Rabi'ah. Kusaksikan dia menggunakan gayung 
pecah untuk minum dan bersuci, sebuah tikar dan sebuah 
batu bata yang kadang-kadang dipergunakannya sebagai 
bantal. Menyaksikan semua itu hatiku menjadi sedih. 


43 


Fariduddin Attar 


“Aku mempunyai teman-teman yang kaya,” aku berkata 
kepada Rabi'ah. “Jika engkau menginginkan sesuatu akan 
kumintakan kepada mereka.” 

“Malik, engkau telah melakukan kesalahan yang besar,” 
jawab Rabi'ah. “Bukankah yang menafkahi aku dan yang 
menafkahi mereka adalah satu?” 

“Ya,” jawabku. 

“Apakah yang menafkahi orang-orang miskin itu lupa 
kepada orang-orang miskin karena kemiskinan mereka? Dan 
apakah Dia ingat kepada orang-orang kaya karena kekayaan 
mereka?”, tanya Rabi'ah. 

“Tidak,” jawabku. 

“Jadi, Rabi'ah meneruskan, “Karena Dia mengetahui 
keadaanku, bagaimanakah aku harus mengingatkan-Nya? 
Beginilah yang dikehendaki-Nya, dan aku menghendaki 
seperti yang dikehendaki-Nya.” 

Pada suatu hari, Hasan al-Bashri, Malik bin Dinar dan 
Syaqiq al-Balkhi mengunjungi Rabi'ah yang sedang terbaring 
dalam keadaan sakit. 

“Seorang manusia tidak bisa dipercaya kata-katanya jika 
ia tidak tabah menanggung cambukan Allah,” kata Hasan 
memulai pembicaraan. 

“Kata-katamu itu berbau egoisme,’ Rabi'ah membalas. 

Kemudian giliran Syagig untuk mencoba : “Seorang 
wanita tidak bisa dipercaya kata-katanya jika ia tidak 
bersyukur karena cambukan Allah.” 

“Ada yang lebih baik daripada itu,” jawab Rabi'ah. 

Malik bin Dinar maju: “Seorang manusia tidak bisa 
dipercaya kata-katanya jika ia tidak merasa bahagia ketika 
menerima cambukan Allah.” 

“Masih ada yang lebih baik daripada itu,” Rabi'ah 
mengulangi jawabannya. 


44 


Tadzkiratul Auliya' 


“Jika demikian, katakanlah kepada kami,” mereka 
mendesak Rabi'ah. 

Maka berkatalah Rabi'ah: “Seorang manusia tidak bisa 
dipercaya kata-katanya jika ia tidak lupa kepada cambukan 
Allah ketika ia merenungkan-Nya.” 

Seorang cendekiawan terkemuka di kota Bashrah 
mengunjungi Rabi'ah yang sedang terbaring sakit. Sambil 
duduk di sisi tempat tidur Rabi'ah ia mencaci maki dunia. 

Rabi'ah berkata kepadanya: “Sesungguhnya engkau 
sangat mencintai dunia ini. Jika engkau tidak mencintai 
dunia tentu engkau tidak akan menyebut-nyebutnya 
berulangkali seperti ini. Seorang pembelilah yang senantiasa 
mencela barang-barang yang hendak dibelinya. Jika 
engkau tidak merasa berkepentingan dengan dunia ini, 
tentulah engkau tidak akan memuji-muji atau memburuk- 
burukannya. Engkau menyebut-nyebut dunia ini seperti 
kata sebuah peribahasa, “barangsiapa mencintai sesuatu hal, 
maka ia sering menyebut-nyebutnya.” 

Ketika tiba saatnya Rabi'ah herus meninggalkan dunia 
fana ini, orang-orang yang menungguinya meninggalkan 
kamarnya dan menutup pintu kamar itu dari luar. Setelah 
itu mereka mendengar suara yang berkata: “Wahai jiwa yang 
damai, kembalilah kepada Tuhanmu dengan berbahagia." 

Beberapa saat kemudian tak ada lagi suara yang 
terdengar dari kamar Rabi'ah. Mereka lalu membuka pintu 
kamar itu dan mendapatkan Rabi'ah telah berpulang. 

Setelah Rabi'ah meninggal dunia, ada yang bertemu 
dengannya dalam sebuah mimpi. Kepadanya ditanyakan. 

“Bagaimana engkau menghadapi Munkar dan Nakir?” 

Rabi'ah menjawab: “Kedua malaikat itu datang kepadaku 
dan bertanya: “Siapakah Tuhanmu? Aku menjawab: Pergilah 


45 


Fariduddin Attar 


kepada Tuhanmu dan katakan kepada-Nya: Di antara 
beribu-ribu makhluk yang ada, janganlah Engkau melupakan 
seorang wanita tua yang lemah. Aku hanya memiliki Engkau 
di dunia yang luas, tidak pernah lupa kepada-Mu, tetapi 
mengapakah Engkau mengirim utusan sekedar menanyakan 
“siapa Tuhanmu” kepadaku?” 


Doa-doa Rabi'ah 


“Ya Allah, apa pun yang Engkau karuniakan kepadaku 
di dunia ini, berikanlah kepada musuh-musuh-Mu, dan apa 
pun yang akan Engkau karuniakan kepadaku di akhirat nanti, 
berikanlah kepada sahabat-sahabat-Mu, karena Engkau 
sendiri cukuplah bagiku.” 

“Ya Allah, jika aku menyembah-Mu karena takut 
kepada neraka, bakarlah aku di dalam neraka; dan jika aku 
menyembah-Mu karena mengharapkan Surga, campakkan- 
lah aku dari dalam Surga; tetapi jika aku menyembah-Mu 
demi Engkau semata, janganlah Engkau enggan memper- 
lihatkan keindahan wajah-Mu yang abadi kepadaku.” 

“Ya Allah, semua jerih dan semua hasratku di antara 
kesenangan-kesenangan dunia ini adalah untuk mengingat 
Engkau. Dan di akhirat nanti, di antara segala kesenangan 
akhirat, adalah untuk berjumpa dengan-Mu. Begitulah 
halnya dengan diriku, seperti yang telah kukatakan. Kini, 
perbuatlah seperti yang Engkau kehendaki. 


46 


5 
AL-FUZAIL BIN IYAZ 


Abu Ali al-Fuzail bin Iyaz al-Talaqani lahir di Khurasan. 
Diriwayatkan bahwa sewaktu masih remaja, Fuzail adalah 
seorang penyamun. Setelah bertobat, Fuzail pergi ke Kufah 
kemudian ke Makkah, di mana ia menetap beberapa tahun 
lamanya hingga wafatnya pada tahun 187 H/803 M. Nama 
Fuzail cukup terkenal sebagai seorang ahli Hadits, dan 
keberaniannya dalam mengkhotbahi Khalifah Harun ar- 
Rasyid sering diperbincangkan orang. 


Fuzail si Penyamun dan Kisah Pertobatannya 

Sewaktu masih remaja, Fuzail mendirikan kemah di 
tengah-tengah padangpasir, yaitu diantara Merv dan Baward. 
Jubahnya terbuat dari bahan kasar, topinya terbuat dari 
bulu domba, dan di lehernya senantiasa tergantung sebuah 
tasbih. Fuzail mempunyai banyak teman yang semuanya 
terdiri dari para pencuri dan penyamun. Siang dan malam 
mereka merampok dan membunuh lalu menyerahkan hasil 
rampasan mereka kepada Fuzail karena ia adalah pemimpin 
mereka. Fuzail mengambil sesuatu yang disukainya, sesudah 
itu membagi-bagikan sisa harta rampasan tersebut kepada 
semua sahabatnya. Ia selalu tanggap tentang sesuatu dan 
tak pernah absen dari pertemuan-pertemuan mereka. Setiap 
anggota baru yang sekali saja tidak menghadiri pertemuan, 
Fuzail akan mengeluarkannya dari kelompok mereka. 

Suatu hari sebuah kafilah yang besar melewati daerah 


47 


Fariduddin Attar 


mereka, Fuzail dan sahabat-sahabatnya telah menanti- 
nantikan kedatangan kafilah itu. Di dalam rombongan itu 
ada seorang lelaki yang pernah mendengar desas-desus 
mengenai para perampok itu. Ketika ia melihat kawanan 
perampok itu dari kejauhan, ia pun berpikir, bagaimana ia 
harus menyembunyikan sekantong emas yang di milikinya. 

“Kantong emas itu akan kusembunyikan,” ia berkata di 
dalam hati. “Dengan demikian jika para perampok membegal 
rombongan ini, aku masih mempunyai modal untuk 
diandalkan.” 

Ia menyimpang dari jalan raya. Kemudian ia melihat 
sebuah kemah dan di dekat kemah itu ada seorang yang 
wajah dan pakaiannya tampak sebagai seorang pertapa. 
Maka kantong emas itu pun lalu dititipkannya kepada orang 
itu yang sebenarnya adalah Fuzail sendiri. 

“Taruhlah kantongmu itu di pojok kemahku,” Fuzail 
berkata kepadanya. Lelaki itu melakukan seperti apa yang 
dikatakan Fuzail. Kemudian ia kembali ke rombongannya, 
tetapi ternyata mereka telah dibegal oleh kawanan Fuzail. 
Semua barang bawaan mereka telah dirampas sedang kaki 
dan tangan mereka diikat. Lelaki itu melepaskan ikatan 
sahabat-sahabat seperjalanannya. Setelah mengumpulkan 
harta benda mereka yang masih tersisa, menyingkirlah 
mereka dari tempat kejadian itu. Lelaki tadi kembali ke 
kemah Fuzail untuk mengambil kantong emasnya. Ia melihat 
Fuzail sedang berkerumun dengan kawanan perampok dan 
membagi-bagikan hasil rampasan mereka. 

“Celaka, ternyata aku telah menitipkan kantong emasku 
kepada seorang maling,” lelaki itu mengeluh. 

Tetapi Fuzail yang dari kejauhan melihatnya, me- 
manggilnya dan ia pun datang menghampiri. 

“Apa yang engkau inginkan?” lelaki itu bertanya kepada 
Fuzail. 


48 


Tadzkiratul Auliya' 


“Ambillah barangmu dari tempat tadi dan setelah itu 
tinggalkanlah tempat ini.” 

Lelaki itu segera berlari ke kemah Fuzail, mengambil 
kantong emas dan meninggalkan mereka itu. 

Dengan keheranan, teman-teman Fuzail berkata: “Dari 
seluruh kafilah itu kita tidak mendapatkan satu dirham pun 
dalam bentuk tunai, tetapi mengapa engkau mengembali- 
kan sepuluh ribu dirham itu kepadanya?” 

Fuzail menjawab: “Ia telah mempercayaiku seperti aku 
mempercayai Allah akan menerima tobatku nanti. Aku hargai 
kepercayaannya itu agar Allah menghargai kepercayaanku 
pula.” 

Pada hari yang lain mereka membegal kafilah pula dan 
merampas harta benda mereka. Ketika kawanan Fuzail 
sedang makan, seorang anggota kafilah itu datang meng- 
hampiri mereka dan bertanya: “Siapakah pemimpin kalian?” 

Kawanan perampok itu menjawab: “Ia tidak ada di 
sini. Ia sedang shalat di balik pohon yang terletak di pinggir 
sungai itu.” 

“Tetapi sekarang ini belum waktunya untuk shalat,” 
lelaki itu berkata. 

“Ia sedang melakukan shalat sunnah,” salah seorang di 
antara penyamun itu menjelaskan. 

“Dan ia tidak makan bersama-sama dengan kalian?” 
lelaki itu melanjutkan. 

“Ia sedang berpuasa,” jawab salah seorang. 

“Tetapi sekarang ini bukan bulan Ramadhan?” 

“Ia sedang berpuasa sunnah.” 

Dengan sangat heran lelaki tadi menghampiri Fuzail 
yang sedang khusyuk di dalam shalatnya. Setelah selesai, 
berkatalah ia kepada Fuzail. 

“Ada sebuah peribahasa yang mengatakan 'Hal-hal yang 
bertentangan tidak dapat dipersatukan'. Bagaimana mungkin 


49 


Fariduddin Attar 


seseorang berpuasa, merampok, shalat dan membunuh 
orang muslim pada waktu yang bersamaan?” 

“Apakah engkau memahami al-Quran?”, Fuzail bertanya 
kepadanya. 

“Ya”, jawab lelaki itu. 

“Tidakkah Allah Yang Maha Kuasa berkata: Orang-orang 
lain telah mengakui dosa-dosa mereka dan mencampur 
adukkan perbuatan-perbuatan yang baik dengan perbuatan- 
perbuatan yang aniaya?” 

Lelaki itu terdiam tidak bisa berkata apa-apa. 

Orang-orang mengatakan bahwa pada dasarnya Fuzail 
adalah seorang yang berjiwa kesatria dan berhati mulia. 
Apabila di dalam sebuah kafilah terdapat seorang wanita, 
maka barang-barang wanita itu tidak akan diganggunya. 
Begitu pula harta benda orang-orang miskin tidak akan 
dirampas Fuzail. Untuk setiap korbannya, ia selalu me- 
ninggalkan sebagian dari harta bendanya yang dirampas. 
Sebenarnya semua kecenderungan Fuzail tertuju kepada 
perbuatan yang baik. 

Pada awal petualangannya Fuzail tergila-gila kepada 
seorang wanita. Fuzail selalu menghadiahkan hasil ram- 
pasannya kepada wanita kekasihnya itu. Karena mabuk 
asmara, Fuzail sering memanjat dinding rumah si wanita 
tanpa perdulikan keadaan cuaca yang bagaimana pun juga. 
Sementara berbuat demikian, ia selalu menangis. 

Suatu malam ketika ia sedang memanjat rumah 
kekasihnya itu, lewatlah sebuah kafilah dan di antara 
mereka ada yang sedang membacakan ayat-ayat al-Quran. 
Terdengarlah oleh Fuzail ayat yang berbunyi: “Belum tibakah 
saatnya hati orang-orang yang percaya merendah untuk 
mengingat Allah?” 

Ayat ini bagaikan anak panah menembus jantung Fuzail 
seolah sebuah tantangan yang berseru kepadanya: “Wahai 


50 


Tadzkiratul Auliya' 


Fuzail, berapa lama lagikah engkau akan membegal para 
kafilah? Telah tiba saatnya kami akan membegalmu!.” 

Fuzail terjatuh dan berseru: “Memang telah tiba saatnya, 
bahkan hampir terlambat!.” 

Fuzail merasa bingung dan malu. Ia berlari ke arah 
sebuah reruntuhan bangunan. Ternyata di situ sedang 
berkemah sebuah kafilah. Mereka berkata: “Marilah kita 
melanjutkan perjalanan,” tetapi salah seorang di antara 
mereka mencegah: “Tidak mungkin, Fuzail sedang menanti 
dan akan menghadang kita.” 

Mendengar pembicaraan mereka itu Fuzail berseru: 
“Berita gembira! Fuzail telah bertobat!.” 

Setelah berseru demikian ia pun pergi. Sepanjang hari ia 
berjalan sambil menangis. Hal ini sangat menggembirakan 
orang-orang yang membenci dirinya. Kepada setiap orang 
di antara sahabat-sahabatnya, Fuzail meminta agar janji 
setia di antara mereka dihapuskan. Akhirnya hanya tersisa 
seorang Yahudi di Baward. Fuzail meminta agar janji setia di 
antara mereka berdua dihapuskan. Namun si Yahudi tidak 
mau dibujuk. 

“Sekarang kita bisa memperolok-olok pengikut Mu- 
hammad, si Yahudi berbisik kepada teman-temannya sambil 
tergelak-gelak. 

“Jika engkau menginginkanku untuk menghapuskan 
janji setia yang telah kita ikrarkan itu, maka ratakanlah 
bukit itu,” si Yahudi berkata kepada Fuzail sambil menunjuk 
ke arah sebuah bukit pasir. Bukit itu tidak mungkin dapat 
dipindahkan oleh seorang manusia, kecuali untuk waktu 
yang sangat lama. Fuzail yang malang mulai mencangkul 
bukit itu sedikit demi sedikit, tetapi bagaimanakah tugas 
tersebut bisa diselesaikan? Pada suatu pagi, ketika Fuzail 
sangat letih, tiba-tiba datanglah angin kencang yang meniup 
bukit pasir tersebut hingga rata. Setelah melihat betapa bukit 


51 


Fariduddin Attar 


pasir itu telah menjadi rata, si Yahudi yang merasa sangat 
takjub itu, berkata kepada Fuzail: 

“Sesungguhnya aku telah bersumpah bahwa aku 
tidak akan menghapuskan janji setia kita sebelum engkau 
memberikan uang kepadaku. Oleh karena itu masuklah ke 
dalam rumahku, ambil segenggam uang emas yang terletak 
di bawah permadani dan berikan kepadaku. Demikian 
sumpahku akan terpenuhi dan janji setia di antara kita bisa 
dihapuskan.” 

Fuzail masuk ke dalam rumah si orang Yahudi, se- 
sungguhnya si Yahudi telah menaruh gumpalan-gumpalan 
tanah di bawah permadani itu. Tetapi ketika Fuzail meraba 
ke bawah permadani itu dan menarik tangannya keluar, 
ternyata yang diperolehnya adalah segenggam penuh dinar 
emas. Dinar-dinar emas itu diserahkannya kepada si orang 
Yahudi. 

“Islamkanlah aku!,” si Yahudi berseru kepada Fuzail. 

Fuzail mengislamkannya dan jadilah ia seorang 
Muslim. 

Kemudian si Yahudi berkata kepada Fuzail: “Tahukah 
engkau mengapa aku menjadi seorang muslim? Hingga 
sesaat yang lalu aku masih ragu, yang manakah agama yang 
benar. Aku pernah membaca di dalam Taurat: “Jika seseorang 
benar-benar bertobat, kemudian menaruh tangannya ke 
atas tanah, maka tanah itu akan berubah menjadi emas.” 
Sesungguhnya di bawah permadani tadi telah kutaruh tanah 
untuk membuktikan tobatmu. Dan ketika tanah itu berubah 
menjadi emas karena tersentuh oleh tanganmu, tahulah aku 
bahwa engkau benar-benar bertobat dan bahwa agamamu 
adalah agama yang benar.” 

Fuzail memohon kepada seseorang: “Demi Allah, ikatlah 
kaki dan tanganku, kemudian bawalah aku ke hadapan sultan 


52 


Tadzkiratul Auliya' 


agar ia mengadiliku karena berbagai kejahatan yang pernah 
kulakukan.” 

Orang itu memenuhi permohonan Fuzail. Ketika sultan 
melihat Fuzail, terlihatlah olehnya tanda-tanda manusia 
berbudi pada dirinya. 

“Aku tidak bisa mengadilinya.” Sultan berkata. 
Kemudian ia memerintahkan agar Fuzail diantarkan pulang 
dengan segala hormat. Ketika sampai di rumahnya Fuzail 
mengeluarkan sebuah tangisan yang keras. 

“Dengarlah Fuzail yang sedang berteriak-teriak itu! 
Mungkin ia sedang disiksa, orang-orang berkata. 

“Memang benar, aku sedang disiksa!.” Fuzail menjawab. 

Apamu yang dipukuli?” mereka bertanya. 

“Batinku!” jawab Fuzail. 

Kemudian Fuzail menjumpai istrinya. “Istriku.” Katanya, 
“Aku akan pergi ke rumah Allah. Jika engkau suka, engkau 
akan kubebaskan.” 

Tetapi istrinya menjawab: “Aku tidak mau berpisah dari 
sisimu. Kemana pun engkau pergi, aku akan menyertaimu.” 

Maka berangkatlah mereka ke Mekkah. Allah Yang 
Maha Kuasa telah memudahkan perjalanan mereka. Di 
Mekkah mereka tinggal di dekat Kabah dan bisa bertemu 
dengan beberapa orang-orang suci. Untuk beberapa lama 
Fuzail berteman akrab dengan Imam Abu Hanifah. Mengenai 
kekerasan disiplin diri Fuzail telah benyak kisah-kisah yang 
ditulis orang. Di kota Mekkah ini terbukalah kesempaan bagi 
Fuzail untuk berkhotbah dan penduduk kota senantiasa 
berbondong-bondong untuk mendengarkan kata-katanya. 
Nama Fuzail segera menjadi buah bibir di seluruh pelosok 
dunia, sehingga sanak keluarganya meninggalkan Baward 
menuju Mekkah untuk menemuinya. Mereka mengetuk 
pintu rumah Fuzail, namun Fuzail tidak menjawab. Mereka 
tidak mau meninggalkan tempat itu, maka naiklah Fuzail ke 


53 


Fariduddin Attar 


atap rumahnya dan dari sana ia berseru kepada mereka: 

“Wahai penganggur-penganggur, semoga Allah mem- 
berikan pekerjaan kepada kalian!” 

Beberapa kali Fuzail mengucapkan kata-kata pedas 
seperti itu, sehingga sanak keluarganya menangis dan lupa 
diri. Akhirnya karena putus asa tidak bisa bercengkerama 
dengan Fuzail, mereka pun meninggalkan tempat itu. Fuzail 
masih tetap di atas atap dan tidak mau membukakan pintu 
rumahnya. 


Fuzail dan Khalifah Harun ar-Rasyid 

Pada suatu malam, Harun ar-Rasyid memanggil Fazl 
Barmesid, salah seorang di antara pengawal-pengawal 
kesayangannya. Harun ar-Rasyid berkata kepada Fazl. 

“Malam ini bawalah aku kepada seseorang yang 
menunjukkan kepadaku siapakah aku ini sebenarnya. Aku 
sudah bosan dengan segala kebesaran dan kebanggaan.” 

Fazl membawa Harun ar-Rasyid ke rumah Shofyan al- 
Uyaina. Mereka mengetuk pintu dan dari dalam Shofyan 
menyahut: 

“Siapakah itu?” 

Pemimpin kaum muslimin,” jawab Fazl. 

Shofyan berkata: “Mengapakah Sultan sudi menyusah- 
kan diri? Mengapa tidak dikabarkan saja kepadaku sehingga 
aku datang sendiri untuk menghadapnya?” 

Mendengar ucapan tersebut, Harun ar-Rasyid berkata: 
“Ia bukan orang yang kucari. Ia pun menjilatku seperti yang 
lain-lainnya." 

Mendengar kata-kata Sultan tersebut, Shofyan berkata: 

“Jika demikian, Fuzail bin Iyaz adalah orang yang 
engkau cari. Pergilah kepadanya.” Kemudian Shofyan 
membacakan ayat: “Apakah orang-orang yang berbuat aniaya 
menyangka bahwa kami akan menyamakan mereka dengan 


54 


Tadzkiratul Auliya' 


orang-orang yang menerima serta melakukan perbuatan- 
perbuatan yang sah?” 

Harun ar-Rasyid menimpali: “Seandainya aku meng- 
inginkan nasehat-nasehat yang baik niscaya ayat itu telah 
mencukupi.” 

Kemudian mereka mengetuk pintu rumah Fuzail. Dari 
dalam Fuzail bertanya: “Siapakah itu?” 

“Pemimpin kaum muslimin,” jawab Fazl. 

“Bukankah suatu kewajiban untuk mematuhi para 
pemegang kekuasaan?” sela Fazl. 

“Jangan kalian menggangguku,” seru Fuzail. 

“Tidak ada sesuatu hal yang disebut kekuasaan,” jawab 
Fuzail. 

“Jika engkau secara paksa mendobrak masuk, engkau 
tahu apa yang engkau lakukan.” 

Harun ar-Rasyid melangkah masuk. Begitu Harun 
menghampirinya, Fuzail meniup lampu hingga padam 
agar ia tidak bisa melihat wajah sultan. Harun ar-Rasyid 
dmengulurkan tangannya dan disambut oleh tangan Fuzail 
yang kemudian berkata: 

“Betapa lembut dan halus tangan ini! Semoga tangan ini 
terhindar dari api neraka!.” 

Setelah berkata demikian Fuzail berdiri dan berdoa. 
Harun ar.Rasyid sangat tergugah hatinya dan tak bisa 
menahan tangisnya. 

“Katakan sesuatu kepadaku,” Harun memohon kepada 
Fuzail. 

Fuzail mengucapkan salam kepadanya dan berkata: 

“Leluhurmu, pamannya nabi Muhammad, pernah me- 
minta kepada nabi: “Jadikanlah aku pemimpin bagi sebagian 
umat manusia.” Nabi menjawab: Paman, untuk sesaat aku 
pernah mengangkatmu menjadi pemimpin dirimu sendiri.” 
Dengan jawaban ini yang dimaksudkan Nabi adalah: Sesaat 


55 


Fariduddin Attar 


mematuhi Allah adalah lebih baik daripada seribu tahun 
dipatuhi oleh umat manusia. Kemudian Nabi menambahkan: 
“Kepemimpinan akan menjadikan sumber penyesalan pada 
hari Kebangkitan nanti.” 

“Lanjutkan,” Harun ar-Rasyid meminta. 

“Ketika diangkat menjadi khalifah, Umar bin Abdul 
Aziz memanggil Sultan bin Abdullah, Raja' bin Hayat dan 
Muhamad bin Ka'ab. Umar berkata kepada mereka: “Hatiku 
sangat gundah karena cobaan ini. Apa yang harus kulakukan? 
Aku tahu bahwa kedudukan yang tinggi ini adalah sebuah 
cobaan walaupun orang-orang lain menganggapnya sebagai 
suatu karunia.” Salah seorang di antara ketiga sahabat Umar 
itu berkata: “Bila engkau ingin terlepas dari hukuman Allah 
di akhirat nanti, pandanglah setiap muslim yang lanjut usia 
sebagai ayahmu sendiri, setiap muslim yang remaja sebagai 
saudaramu sendiri, setiap muslim yang masih kanak-kanak 
sebagai putramu sendiri, dan perlakukan mereka sebagai- 
mana seharusnya seseorang memperlakukan ayahnya, 
saudaranya dan putranya.” 

“Lanjutkanlah!” Harun ar-Rasyid meminta lagi. 

“Anggaplah negeri Islam sebagai rumahmu sendiri 
dan penduduknya sebagai keluargamu sendiri. Jenguklah 
ayahmu, hormatilah saudaramu dan bersikap baiklah 
kepada anakmu. Aku sayangkan jika wajahmu yang tampan 
ini akan terbakar hangus di dalam neraka. Takutlah Allah 
dan taatilah perintah-perintah-Nya. Berhati-hatilah dan 
bersikaplah bijaksana, karena pada hari kebangkitan nanti 
Allah akan meminta pertanggungjawabanmu terkait deng- 
an setiap muslim dan Dia akan memeriksa apakah engkau 
telah berlaku adil kepada setiap orang. Apabila ada seorang 
wanita tua yang tertidur dalam keadaan lapar, di hari 
Kebangkitan nanti ia akan menarik pakaianmu dan akan 
memberi kesaksian yang memberatkan dirimu. 


56 


Tadzkiratul Auliya' 


Harun ar-Rasyid menangis dengan sangat getirnya 
sehingga tampaknya ia akan jatuh pingsan. Melihat hal ini 
wasir Fazl menyentak Fuzail : 

“Cukup! engkau telah membunuh pemimpin kaum 
Muslimin!” 

“Diamlah Haman! engkau dan orang-orang yang seperti 
engkau inilah yang telah menjerumuskan dirinya, kemudian 
engkau katakan aku yang membunuhnya. Apakah yang 
kulalukan ini suatu pembunuhan?” 

Mendengar kata-kata Fuzail ini tangis Harun ar-Rasyid 
semakin menjadi-jadi. “Ia menyebutmu Haman,” kata Harun 
ar-Rasyid sambil memandang Fazl, “Karena ia menyamakan 
diriku dengan Fir'aun.” 

Kemudian Harun bertanya kepada Fuzail: “Apakah 
engkau mempunyai hutang yang belum lunas?” 

“Ya”, jawab Fuzail, “hutang kepatuhan kepada Allah. 
Seandainya Dia memaksaku untuk melunasi hutang ini 
celakalah aku!” 

“Yang kumaksudkan adalah hutang kepada manusia, 
Fuzail,” Harun menegaskan. 

“Aku bersyukur kepada Allah yang telah mengaruniakan 
kepadaku sedemikian berlimpahnya sehingga tidak ada keluh 
kesah yang harus kusampaikan kepada hamba-hamba-Nya." 

Kemudian Harun ar-Rasyid menaruh sebuah kantong 
yang berisi seribu dinar di hadapan Fuzail sambil berkata: 
“Ini adalah uang halal yang diwariskan ibuku.” 

Tetapi Fuzail mencela: “Wahai pemimpin kaum 
muslimin, nasehat-nasehat yang kusampaikan kepadamu 
ternyata tidak ada gunanya. Engkau bahkan telah memulai 
lagi perbuatan salah dan mengulangi kezaliman.” 

“Perbuatan salah apakah yang telah kulakukan?” tanya 
Harun ar-Rasyid. 

“Aku menyerumu ke jalan keselamatan, tetapi engkau 


57 


Fariduddin Attar 


menjerumuskanku ke dalam godaan. Bukankah hal itu 
merupakan suatu kesalahan? Telah kukatakan kepadamu, 
kembalikanlah segala sesuatu yang ada padamu kepada 
pemiliknya yang berhak. Tetapi engkau memberikannya 
kepada yang tidak pantas menerimanya. Percuma saja aku 
berkata-kata.” 

Setelah berkata demikian, Fuzail berdiri dan 
melemparkan uang-uang emas itu keluar. 

“Benar-benar seorang manusia hebat!” Harun ar-Rasyid 
berkata ketikaia meninggalkan rumah Fuzail. “Sesungguhnya 
Fuzail adalah seorang raja bagi umat manusia. Ia sagat blak- 
blakan dan dunia ini terlampau kecil dalam pandangannya.” 


Anekdot-anekdot Mengenai Fuzail 

Suatu hari Fuzail memangku anak yang berumur empat 
tahun. Tanpa disengaja bibir Fuzail menyentuh pipi anak 
itu sebagaimana yang sering dilakukan seorang ayah kepada 
anaknya. 

“Apakah ayah cinta kepadaku?” si anak bertanya kepada 
Fuzail. 

“Ya”, jawab Fuzail. 

“Apakah ayah cinta kepada Allah?” 

“Ya”. 

“Berapa banyak hati yang ayah miliki?” 

“Satu”, jawab Fuzail. 

“Dapatkah ayah mencintai dua hal dengan satu hati?” si 
anak meneruskan pertanyaannya. 

Fuzail segera sadar bahwa yang berkata-kata itu 
bukanlah anaknya sendiri. Sesungguhnya kata-kata itu 
adalah sebuah petunjuk Ilahi. Karena takut dimurkai Allah, 
Fuzail memukul-mukul kepalanya sendiri dan memohon 
ampunan kepada-Nya. Ia renggut kasih sayangnya kepada si 
anak kemudian dicurahkannya kepada Allah semata-mata. 


58 


Tadzkiratul Auliya' 


Pada suatu hari Fuzail sedang berada di Padang Arafah. 
Semua jamaah yag berada di sana menangis, meratap, 
memasrahkan diri dan memohon ampun dengan segala 
kerendahan hati. 

“Maha Besar Allah!”, seru Fuzail. “Jika manusia sebanyak 
ini secara serentak menghadap kepada seseorang dan 
mereka semua meminta sekeping uang perak kepadanya, 
apakah yang akan dilakukannya? Apakah orang itu akan 
mengecewakan manusia-manusia yang banyak ini?” 

“Tidak!, orang ramai menjawab. 

“Jadi”, Fuzail melanjutkan, “sudah tentu bagi Allah 
Yang Maha Besar untuk mengampuni kita semua adalah 
lebih mudah daripada bagi orang tadi untuk memberikan 
sekeping uang perak. Dia adalah Yang Maha Kaya di antara 
yang kaya, dan karena itu sangat besar harapan kita bahwa 
Dia akan mengampuni kita semua.” 

Putra Fuzail menderita susah buang air kecil. Fuzail 
berlutut di dekat anaknya dan mengangkat kedua tangan- 
nya sambil berdoa: “Ya Allah, demi cintaku kepada-Mu, 
sembuhkanlah ia dari penyakit ini.” 

Belum sempat Fuzail bangkit dari duduknya, si anak 
telah segar bugar kembali. 

Di dalam doanya Fuzail sering mengucapkan: “Ya Allah, 
ampunilah aku karena Engkau menghukumku, karena 
Engkau Maha Berkuasa atas diriku.” Kemudian ia me- 
lanjutkan: “Ya Allah, Engkau telah membuatku lapar dan 
telah membuat anak-anakku lapar. Engkau telah membuatku 
telanjang dan telah membuat anak-anakku telanjang. Dan 
Engkau tidak memberikan pelita kepadaku apabila hari telah 
gelap. Semua itu telah Engkau lakukan terhadap sahabat- 


59 


Fariduddin Attar 


sahabat-Mu. Karena keluhuran spiritual, apakah Fuzail telah 
menerima kehormatan-Mu ini?” 

Selama tiga puluh tahun tidak seorang pun pernah 
melihat Fuzail tersenyum kecuali ketika putranya meninggal 
dunia. Pada waktu itulah orang-orang melihat Fuzail ter- 
senyum. Seseorang menegurnya, “Guru, mengapa engkau 
justru tersenyum di saat-saat seperti ini?” 

“Aku menyadari bahwa Allah menghendaki agar anakku 
mati. Aku tersenyum karena kehendak-Nya telah terlaksana,” 
jawab Fuzail. 

Fuzail mempunyai dua orang anak perempuan. Men- 
jelang akhir hayatnya Fuzail menyampaikan wasiat terakhir 
kepada istrinya: 

“Apabila aku mati, bawalah anak-anak kita ke gunung 
Abu Qabais. Di sana tengadahkan wajahmu dan berdoalah 
kepada Allah, “Ya Allah, Fuzail menyuruhku untuk me- 
nyampaikan pesan-pesannya kepada-Mu: Ketika aku hidup 
kedua anak-anak yang tak berdaya ini telah kulindungi 
sebaik-baiknya. Tetapi setelah Engkau mengurungku di 
dalam kubur, mereka kuserahkan kepada-Mu kembali!” 

Setelah Fuzail dikebumikan, istrinya melakukan seperti 
yang dipesankan kepadanya. Ia pergi ke puncak gunung Abu 
Qabais membawa kedua anak perempuannya. Kemudian 
ia berdoa kepada Allah sambil menangis dan meratap. 
Kebetulan pada saat itu pangeran dari negeri Yaman beserta 
kedua putranya melalui tempat itu. Menyaksikan mereka 
yang menangis dan meratap itu, sang pangeran bertanya: 

“Apakah kemalangan yang telah menimpa diri kalian?”. 

Istri Fuzail menerangkan keadaan mereka. Kemudian si 
pangeran berkata: 

“Jika kedua putrimu kuambil untuk kedua putraku 


60 


Tadzkiratul Auliya' 


ini dan untuk masing-masing di antara mereka kuberikan 
sepuluh ribu dinar sebagai mas kawinnya, apakah engkau 
merasa cukup puas?”. 

“Ya”, jawab si Ibu. 

Segeralah sang pangeran mempersiapkan tandu- 
tandu, permadani-permadani dan brokat-brokat, kemudian 
membawa si Ibu beserta kedua puterinya ke negeri Yaman. 


61 


6 
IBRAHIM BIN ADHAM 


Abu Ishak Ibrahim bin Adham, lahir di Balkh dari 
keluarga bangsawan Arab, di dalam sejarah sufi disebutkan 
sebagai seorang raja yang meninggalkan kerajaannya -sama 
dengan kisah Budha Gautama- lalu mengembara ke arah 
Barat untuk menjalani hidup bersendirian yang sempurna 
sambil mencari nafkah melalui kerja kasar yang halal hingga 
ia meninggal dunia di negeri Persia kira-kira tahun 165 
H/782 M. Beberapa sumber mengatakan bahawa Ibrahim 
terbunuh ketika mengikuti angkatan laut yang menyerang 
Bizantium. Tobatnya Ibrahim merupakan sebuah kisah yang 
unik dalam kehidupan kaum muslimin. 


Legenda Ibrahim bin Adham 

Ibrahim bin Adham adalah raja Balkh yang sangat luas 
daerah kekuasaannya. Kemana pun ia pergi, empat puluh 
pedang emas dan empat puluh tongkat kebesaran emas 
diusung di depan dan di belakangnya. Pada suatu malam 
ketika ia tertidur di kamar istananya, langit-langit kamar 
berderik-derik seolah-olah ada seseorang yang sedang 
berjalan di atas atap. Ibrahim terbangun dan berseru 
“Siapakah itu?!” 

“Seorang sahabat”, terdengar sebuah sahutan. “Untaku 
hilang dan aku sedang mencarinya di atas atap ini.” 

“Goblok, engkau sedang mencari unta di atas atap?” 
seru Ibrahim. 


62 


Tadzkiratul Auliya' 


“Wahai manusia yang lalai.” Suara itu menjawab. 
“Apakah engkau hendak mencari Allah dengan berpakaian 
sutra dan tidur di atas ranjang emas?”. 

Kata-kata itu sangat menggetarkan hati Ibrahim. Ia 
sangat gelisah dan tidak bisa melanjutkan tidurnya. Ketika 
hari telah siang, Ibrahim kembali ke ruang pertemuan dan 
duduk di atas singgasananya sambil terus berpikir, bingung 
dan sangat gundah. Para menteri telah berdiri di tempat 
masing-masing dan hamba-hamba telah berbaris sesuai 
dengan tingkatan mereka. Kemudian dimulailah pertemuan 
terbuka. 

Tiba-tiba seorang lelaki berwajah menakutkan masuk 
ke dalam ruangan pertemuan itu. Wajahnya sedemikian 
menyeramkan sehingga tak seorang pun di antara para 
menteri maupun hamba-hamba istana yang berani me- 
nanyakan namanya. Semua lidah menjadi kelu. Dengan 
tenang lelaki itu melangkah ke depan singgasana. 

“Apa yang engkau inginkan?” tanya Ibrahim. 

“Aku baru saja sampai di persinggahan ini”, jawab lelaki 
itu. 

“Ini bukan sebuah persinggahan para kafilah. Ini adalah 
istanaku. Engkau sudah gila,” Ibrahim menghardik. 

“Siapakah pemilik istana ini sebelum engkau?” tanya 
lelaki itu. 

“Ayahku”, jawab Ibrahim. 

“Dan sebelum ayahmu?” 

“Ayah dari kakekku!” 

“Dan sebelum dia?” 

“Kakek dari kakekku!”. 

“Ke manakah mereka sekarang ini?”, tanya lelaki itu. 

“Mereka telah tiada. Mereka telah mati,” jawab 
Ibrahim. 

“Jika demikian, bukankah ini sebuah persinggahan 


63 


Fariduddin Attar 


yang dimasuki oleh seseorang dan ditinggalkan oleh yang 
lainnya?”. 

Setelah berkata demikian lelaki itu hilang. Sesungguhnya 
ia adalah Khidir AS. Kegelisahan dan kegundahan hati 
Ibrahim semakin menjadi-jadi. Ia dihantui bayangan- 
bayangan di siang hari dan mendengar suara-suara di malam 
hari; keduanya sama-sama membingungkan. Akhirnya, 
karena tidak tahan lagi, pada suatu hari berserulah Ibrahim: 

“Persiapkan kudaku! Aku hendak pergi berburu. Aku 
tak tahu apa yang telah terjadi pada diriku belakangan ini. Ya 
Allah , kapan semua ini akan berakhir?”. 

Kudanya sudah disiapkan lalu berangkatlah ia berburu. 
Kuda itu dipacunya menembus padang pasir, seolah-olah ia 
tak sadar akan segala perbuatannya. Dalam kebingungan itu 
ia terpisah dari rombongannya. Tiba-tiba terdengar olehnya 
sebuah seruan: “Bangunlah.” 

Ibrahim pura-pura tidak mendengar seruan itu. Ia terus 
memacu kudanya. Untuk kedua kalinya suara itu berseru 
kepadanya, namun Ibrahim tetap tak mempedulikannya. 
Ketika suara itu untuk ketiga kalinya berseru kepadanya, 
Ibrahim semakin memacu kudanya. Akhirnya untuk yang 
keempat kali, suara itu berseru: “Bangunlah, sebelum engkau 
kucambuk!” 

Ibrahim tidak bisa mengendalikan dirinya. Saat itu 
terlihat olehnya seekor rusa. Ibrahim hendak memburu rusa 
itu, tetapi binatang itu berkata kepadanya: “Aku disuruh 
untuk memburumu. Engkau tidak bisa menangkapku. Untuk 
inikah engkau diciptakan atau inikah yang diperintahkan 
kepadamu?” 

“Wahai, apakah yang menghadang diriku ini?” seru 
Ibrahim. Ia memalingkan wajahnya dari rusa tersebut. 
Tetapi dari pegangan di pelana kudanya terdengar suara 
yang menyerukan kata-kata yang serupa. Ibrahim panik 


64 


Tadzkiratul Auliya' 


dan ketakutan. Seruan itu semakin jelas karena Allah Yang 
Maha Kuasa hendak menyempurnakan janji-Nya. Kemudian 
suara yang serupa berseru pula dari jubahnya. Akhirnya 
sempurnalah seruan Allah itu dan pintu surga terbuka bagi 
Ibrahim. Keyakinan yang kuat telah tertanam di dalam 
hatinya. Ibrahim turun dari tunggangannya. Seluruh pakai- 
an dan tubuh kudanya basah oleh cucuran air matanya. 
Dengan sepenuh hati Ibrahim bertobat kepada Allah. 

Ketika Ibrahim menyimpang dari jalan raya, ia 
melihat seseorang gembala yang mengenakan pakaian dan 
topi terbuat dari bulu domba. Sang pengembala sedang 
menggembalakan sekawanan ternak. Setelah diamatinya 
ternyata si gembala itu adalah budaknya yang sedang 
menggembalakan domba-domba miliknya pula. Kepada si 
gembala itu, Ibrahim menyerahkan jubahnya yang bersulam 
emas, topinya yang bertahtakan batu-batu permata beserta 
doma-domba tersebut, sedang dari si gembala itu Ibrahim 
meminta pakaian dan topi bulu domba yang sedang 
dipakainya. Ibrahim lalu mengenakan pakaian dan topi 
bulu milik si gembala itu dan semua malaikat menyaksikan 
perbuatannya itu dengan penuh kekaguman. 

“Betapa megah kerajaan yang diterima putra Adam 
ini,” malaikat-malaikat itu berkata, “ia telah mencampakkan 
pakaian keduniawian yang kotor lalu menggantinya dengan 
jubah kefakiran yang megah." 

Dengan berjalan kaki, Ibrahim mengelana melewati 
gunung-gunung dan padang pasir yang luas sambil meratapi 
dosa-dosa yang pernah dilakukannya. Akhirnya sampailah ia 
di Merv. Di sini Ibrahim melihat seorang lelaki terjatuh dari 
sebuah jembatan. Pastilah ia akan binasa dihanyutkan oleh 
air sungai. 

Dari kejauhan Ibrahim berseru: “Ya Allah, selamatkanlah 
dia!” 


65 


Fariduddin Attar 


Seketika itu juga tubuh lelaki itu berhenti di udara 
sehingga para penolong tiba dan menariknya ke atas. Dengan 
terheran-heran mereka memandang kepada Ibrahim. 
“Manusia apakah ia itu?” Seru mereka. 

Ibrahim meninggalkan tempat itu dan terus berjalan 
sampai ke Nishapur. Di kota ini, Ibrahim mencari sebuah 
tempat terpencil di mana ia bisa tekun mengabdi kepada 
Allah. Akhirnya didapatinya sebuah gua yang di kemudian 
hari menjadi sangat termasyhur. Di dalam gua itulah Ibrahim 
menyendiri selama sembilan tahun, tiga tahun pada masing- 
masing ruang yang terdapat di dalamnya. Tak seorang pun 
yang tahu apa yang telah dilakukannya baik siang maupun 
malam di dalam gua itu, karena hanya seorang manusia luar 
biasa perkasanya yang sanggup menyendiri di dalam gua itu 
pada malam hari. 

Setiap hari kamis, Ibrahim memanjat keluar dari gua 
tersebut untuk mengumpulkan kayu bakar. Keesokan 
paginya pergilah ia ke Nishapur untuk menjual kayu-kayu 
itu. Setelah melakukan shalat Jum'at ia pergi membeli 
roti dengan uang yang diperolehnya. Roti itu separuhnya 
diberikannya kepada pengemis dan setengahnya lagi untuk 
berbuka puasanya. Demikianlah yang dilakukannya setiap 
pekan. 

Pada suatu malam di musim salju, Ibrahim sedang 
berada dalam ruang pertapaannya, Malam itu udara sangat 
dingin dan untuk bersuci Ibrahim harus memecahkan es. 
Sepanjang malam badannya menggigil, namun ia tetap 
melakukan shalat dan berdoa hingga fajar menyingsing. Ia 
hampir mati kedinginan. Tiba-tiba ia teringat pada api. Di 
atas tanah dilihatnya ada sebuah kain bulu. Dengan kain 
bulu itu sebagai selimut ia pun tertidur. Setelah hari terang 
barulah ia terbangun dan badannya terasa hangat. Tetapi 
segeralah ia sadar bahwa yang disangkanya sebagai kain bulu 


66 


Tadzkiratul Auliya' 


itu adalah seekor naga dengan biji mata berwarna merah 
darah. Ibrahim panik ketakutan dan berseru: 

“Ya Allah, Engkau telah mengirimkan makhluk ini 
dalam bentuk yang halus, tetapi sekarang terlihatlah 
bentuk sebenarnya yang sangat mengerikan. Aku tak kuat 
menyaksikannya.” 

Naga itu segera bergerak dan meninggalkan tempat itu 
setelah tiga kali bersujud di depan Ibrahim. 


Ibrahim bin Adham Pergi ke Mekkah 


Ketika kemasyhuran perbuatan-perbuatannya tersebar 
luas, Ibrahim meninggalkan gua tersebut dan pergi ke 
Mekkah. Di tengah padang pasir, Ibrahim berjumpa dengan 
seorang tokoh besar agama yang mengajarkan kepadanya 
Nama Yang Teragung dari Allah dan setelah itu pergi 
meninggalkannya. Dengan Nama Yang Teragung itu Ibrahim 
menyeru Allah dan sesaat kemudian tampaklah olehnya 
Khidir AS. 

“Ibrahim”, kata Khidir kepadanya, “saudaraku Daud 
yang mengajarkan kepadamu Nama Yang Teragung itu.” 

Kemudian mereka berbincang-bincang mengenai ber- 
bagai masalah. Dengan seizin Allah, Khidir adalah manusia 
pertama yang telah menyelamatkan Ibrahim. 

Mengenai kelanjutan perjalanannya menuju Mekkah, 
Ibrahim mengisahkan sebagai berikut: "Setibanya di Dzatul 
Irg, aku mendapati tujuh puluh orang yang berjubah kain 
perca tergeletak mati dan darah mengalir dari lubang telinga 
mereka. Aku berjalan mengitari mayat-mayat itu, ternyata 
salah seorang di antaranya masih hidup. 

“Anak muda, apa yang telah terjadi?” aku bertanya 
kepadanya. 

“Wahai anak Adam,” jawabnya padaku, “beradalah di 
dekat air dan tempat shalat, janganlah menjauh agar engkau 


67 


Fariduddin Attar 


tidak dihukum, tetapi jangan pula terlalu dekat agar engkau 
tidak celaka. Tidak seorang manusia pun boleh bersikap 
terlampau berani di depan Sultan. Takutilah sahabat yang 
membantai dan memerangi para peziarah ke tanah suci 
seakan-akan mereka itu orang-orang kafir Yunani. Kami ini 
adalah rombongan sufi yang menembus padang pasir deng- 
an berpasrah kepada Allah dan berjanji tidak akan 
mengucapkan sepatah kata pun di dalam perjalanan, 
tidak akan memikirkan apa pun kecuali Allah, senantiasa 
membayangkan Allah ketika berjalan maupun istirahat, 
dan tidak peduli kepada segala sesuatu kecuali kepada-Nya. 
Setelah kami mengarungi padang pasir dan sampai ke tem- 
pat di mana para peziarah harus mengenakan jubah putih, 
Khidir AS datang menghampiri kami. Kami mengucapkan 
salam kepadanya dan Khidir membalas salam kami. Kami 
sangat gembira dan berkata 'Alhamdulillah, sesungguhnya 
perjalanan kita telah diridhai Allah, dan yang mencari telah 
mendapatkan yang dicari, karena bukankah manusia suci 
sendiri telah datang untuk menyambut kita'. Tapi, saat itu 
juga berserulah sebuah suara di dalam diri kami: 'Kalian 
pendusta dan berpura-pura! Demikianlah kata-kata dan 
janji kalian dahulu? Kalian lupa pada-Ku dan memuliakan 
yang lain. Binasalah kalian! Aku tidak akan membuat 
perdamaian dengan kalian sebelum nyawa kalian kucabut 
sebagai pembalasan dan sebelum darah kalian kutumpahkan 
dengan pedang kemurkaan! Manusia-manusia yang engkau 
saksikan terkapar di sini, semuanya adalah korban dari 
pembalasan itu. Wahai Ibrahim, berhati-hatilah engkau! 
Engkau pun mempunyai ambisi yang sama. Berhati-hatilah 
atau menyingkirlah jauh-jauh!” 

Aku sangat senang mendengar kisah itu. Aku ber- 
tanya kepadanya: “Tetapi mengapa engkau tidak ikut 
dibinasakan?” 


68 


Tadzkiratul Auliya' 


Kepadaku dikatakan: “Sahabat-sahabatmu telah ma- 
tang sedang engkau masih mentah. Biarlah engkau hidup 
beberapa saat lagi dan segera akan menjadi matang. Setelah 
matang engkau pun akan menysuul mereka.” 

Setelah berkata demikian ia pun menghembuskan 
nafasnya yang terakhir. 

Empat belas tahun lamanya Ibrahim mengarungi 
padang pasir, dan selama itu pula ia selalu berdoa dan 
merendahkan diri kepada Allah. Ketika hampir sampai ke 
kota Mekkah, para sesepuh kota hendak menyambutnya, 
Ibrahim mendahului rombongan agar tidak seorang pun bisa 
mengenali dirinya. Hamba-hamba yang mendahului para 
sesepuh tanah suci melihat Ibrahim, tetapi karena belum 
pernah bertemu dengannya, mereka tak mengenalnya. 
Setelah Ibrahim begitu dekat, para sesepuh itu berseru: 
“Ibrahim bin Adham hampir sampai. Para sesepuh tanah suci 
telah datang menyambutnya.” 

“Apakah yang kalian inginkan dari si bid'ah itu?” tanya 
Ibrahim kepada mereka. Mereka langsung menangkap 
Ibrahim dan memukulinya. 

“Para sesepuh tanah suci sendiri datang menyambut 
Ibrahim tetapi engkau menyebutnya bid'ah?” hardik 
mereka. 

“Ya, aku katakan bahwa dia adalah seorang bid'ah?”, 
Ibrahim mengulangi ucapannya. 

Ketika mereka meninggalkan dirinya, Ibrahim berkata 
pada dirinya sendiri: “Engkau pernah menginginkan agar 
para sesepuh itu datang menyambut kedatanganmu, 
bukankah telah engkau dapatkan beberapa pukulan dari 
mereka? Alhamdulillah, telah kusaksikan betapa engkau 
telah memperoleh apa yang engkau inginkan!” 

Ibrahim menetap di Mekkah. Ia selalu dikelilingi oleh 


69 


Fariduddin Attar 


beberapa orang sahabat dan ia memperoleh nafkah dengan 
bekerja sebagai tukang kayu. 


Ibrahim Dikunjungi Putranya 

Ketika berangkat dari Balkh, Ibrahim bin Adham 
meninggalkan seorang putra yang masih menyusui. Suatu 
hari, setelah si putra telah dewasa, ia menanyakan perihal 
ayahnya kepada ibunya. 

“Ayahmu telah hilang!”. Si ibu menjelaskan. 

Setelah mendapatkan penjelasan, si putra membuat 
sebuah maklumat bahwa barang siapa yang bermaksud 
menunaikan ibadah haji, diminta supaya berkumpul. Empat 
ribu orang datang memenuhi panggilan ini. Kemudian ia 
memberikan biaya makan dan unta selama dalam perjalanan 
kepada mereka itu. Ia sendiri memimpin rombongan itu 
menuju kota Mekkah. Dalam hati ia berharap semoga Allah 
mempertemukan dia dengan ayahnya. Sesampainya di 
Mekkah, di dekat pintu Masjidil Haram, mereka bertemu 
dengan serombongan sufi yang mengenakan jubah kain perca. 

“Apakah kalian mengenal Ibrahim bin Adham?” si 
pemuda bertanya kepada mereka. 

“Ibrahim bin Adham adalah sahabat kami. Ia sedang 
mencari makanan untuk menjamu kami.” 

Pemuda itu meminta agar mereka bersedia me- 
ngantarkannya ke tempat Ibrahim saat itu. Mereka 
membawanya ke bagian kota Mekkah yang dihuni oleh 
orang-orang miskin. Di sana dilihatnya betapa ayahnya 
bertelanjang kaki dan tanpa menutup kepala sedang memikul 
kayu bakar. Air matanya berlinang tapi ia masih dapat 
mengendalikan diri. Ia lalu membuntuti ayahnya sampai ke 
pasar. Sesampainya di pasar si ayah mulai berteriak-teriak: 
“Siapakah yang suka membeli barang yang halal dengan 
barang yang halal?” 


70 


Tadzkiratul Auliya' 


Seorang tukang roti menyahuti dan menerima kayu 
api tersebut dan memberikan roti kepada Ibrahim. Roti 
itu dibawanya pulang lalu disuguhkannya kepada sahabat- 
sahabatnya. 

Siputra berpikir-pikir dengan penuh kekhawatiran: “Jika 
kukatakan kepadanya siapa aku, niscaya ia akan melarikan 
diri.” Oleh karena itu ia pun pulang meminta nasihat dari 
ibunya, bagaimana cara yang terbaik untuk mengajak 
ayahnya pulang. Si Ibu menasehati agar ia bersabar hingga 
tiba saat melakukan ibadah haji. 

Setelah tiba saat menunaikan ibadah haji, sang anak pun 
pergi ke Mekkah. Ibrahim sedang duduk beserta sahabat- 
sahabatnya. 

“Hari ini di antara jamaah haji banyak terdapat 
perempuan dan anak-anak muda.” Ibrahim menasehati 
mereka. “Jagalah mata kalian.” 

Semuanya menerima nasehat Ibrahim itu. Para jamaah 
memasuki kota Mekkah dan melakukan thawaf mengelilingi 
Ka'bah, Ibrahim beserta para sahabatnya melakukan hal 
yang serupa. Seorang pemuda yang tampan menghampirinya 
dan Ibrahim terkesima memandanginya. Sahabat-sahabat 
Ibrahim yang menyaksikan kejadian ini merasa heran namun 
menahan diri sampai selesai thawaf. 

“Semoga Allah mengampunimu, mereka menegur 
Ibrahim. “Engkau telah menasehati kami agar menjaga mata 
dari setiap perempuan atau anak-anak, tetapi engkau sendiri 
telah terpesona memandang seorang pemuda tampan." 

“Jadi kalian telah menyaksikan perbuatanku itu?.” 

“Ya, kami telah menyaksikannya,” jawab mereka. 

“Ketika pergi dari Balkh,” Ibrahim mulai memberi 
penjelasan, “aku meninggalkan seorang anakku yang masih 
menyusui. Aku yakin pemuda tadi adalah anakku sendiri.” 

Keesokan harinya tanpa sepengetahuan Ibrahim, salah 


71 


Fariduddin Attar 


seorang sahabatnya pergi mengunjungi perkemahan jamaah 
dari Balkh. Di antara semua kemah itu ada satu yang terbuat 
dari kain brokat. Di dalamnya berdiri sebuah mahligai dan 
di atas mahligai itu si pemuda sedang duduk membaca al- 
Qur'an sambil menangis. Sahabat Ibrahim tersebut meminta 
izin untuk masuk. 

“Dari manakah engkau datang?”, tanyanya kepada si 
pemuda. 

“Dari Balkh,” jawab si pemuda. 

“Putra siapakah engkau?”. 

Si pemuda menutup wajahnya lalu menangis. “Sampai 
kemarin aku belum pernah menatap wajah ayahku.” Katanya 
sambil memindahkan al-Qur'an yang sedang dibacanya tadi. 
“Walaupun demikian, aku belum merasa pasti apakah ia 
ayahku atau bukan. Aku khawatir jika kukatakan kepadanya 
siapa aku sebenarnya, ia akan menghindarkan diri kembali 
dari kami. Ayahku adalah Ibrahim bin Adham, raja dari 
Balkh.” 

Sahabat Ibrahim lalu membawa si pemuda bertemu 
dengan ayahnya. Ibunya pun turut menyertai mereka. Ketika 
mereka sampai ke tempat Ibrahim, Ibrahim sedang duduk 
bersama sahabat-sahabatnya di depan pojok Yamani. Dari 
kejauhan Ibrahim telah melihat sahabatnya datang beserta 
si pemuda dan ibunya. Begitu melihat Ibrahim, wanita itu 
menjerit dan tidak bisa mengendalikan dirinya lagi. 

“Inilah ayahmu!” 

Semuanya gempar. Semua orang yang berada di tempat 
itu serta sahabat-sahabat Ibrahim menitikkan air mata. 
Begitu si pemuda bisa menguasai diri, ia segera mengucapkan 
salam kepada ayahnya. Ibrahim menjawab salam anaknya 
kemudian memeluknya. 

“Agama apakah yang engkau anut?”, tanya Ibrahim 
kepada anaknya. 


72 


Tadzkiratul Auliya' 


“Agama Islam.” 

“Alhamdulillah,” ucap Ibrahim. “Bisakah engkau mem- 
baca al-Qur'an?” 

“Ya”, jawab anaknya. 

“Alhamdulillah. Apakah engkau sudah mendalami 
agama ini?”. 

“Sudah”. 

Setelah itu Ibrahim hendak pergi tetapi anaknya tidak 
mau melepaskannya. Ibunya meraung keras-keras. Ibrahim 
menengadahkan kepalanya dan berseru: 

“Ya Allah, selamatkanlah diriku ini.” 

Seketika itu juga anaknya yang sedang berada dalam 
pelukannya menemui ajal. 

“Apakah yang terjadi Ibrahim?” sahabat-sahabatnya 
bertanya. 

“Ketika aku merangkulnya,” Ibrahim menerangkan, 
“timbullah rasa cintaku kepada anakku dan sebuah suara 
berseru kepadaku: Engkau mengatakan bahwa engkau 
mencintai Aku, tetapi nyatanya engkau mencintai seorang 
lain di samping Aku. Engkau telah menasehati sahabat- 
sahabatmu agar mereka tidak memandang wanita dan anak- 
anak, tetapi hatimu sendiri lebih tertarik kepada wanita dan 
pemuda itu!”. Mendengar kata-kata itu aku pun berdoa: “Ya 
Allah Yang Maha Besar, selamatkanlah diriku ini! Anak ini 
akan merenggut seluruh perhatianku sehingga aku tidak bisa 
mencintai-Mu lagi. Cabutlah nyawa anakku atau cabutlah 
nyawaku sendiri.” 

Dan kematian anakku itu merupakan jawaban terhadap 


doaku.” 
Anekdot-anekdot Mengenai Ibrahim bin Adham 


Seseorang bertanya kepada Ibrahim bin Adham: 
“Apa yang telah terjadi terhadap dirimu sehingga engkau 


73 


Fariduddin Attar 


meninggalkan kerajaanmu?”. 

“Pada suatu hari aku sedang duduk di atas tahta dan 
sebuah cermin dipegangkan di hadapanku. Aku memandang 
cermin itu, tiba-tiba yang terlihat olehku adalah sebuah 
kuburan sedang di dalamnya tak ada teman-teman yang 
kukenal. Sebuah perjalanan yang jauh terbentang di depanku 
sedang aku tak punya bekal. Kulihat seorang hakim yang adil 
sedang aku tidak mempunyai seorang pun yang membela 
diriku. Setelah kejadian itu aku benci melihat kerajaanku.” 

“Mengapa pula engkau meninggalkan Khurasan?” 
sahabat-sahabatnya bertanya. 

“Di Khurasan banyak kudengarkan kata-kata mengani 
Sahabat Sejati,” jawab Ibrahim. 

“Mengapa engau tidak beristri lagi?”. 

“Maukah seorang wanita mengambil seorang suami 
yang akan membuatnya lapar dan tak berpakaian?” Ibrahim 
balik bertanya. 

“Tidak!” jawab mereka. 

“Itulah sebabnya aku tidak mau menikah lagi,” Ibrahim 
menjelaskan. “Setiap wanita yang kunikahi akan lapar dan 
bertelanjang seumur hidupnya. Bahkan seandainya sanggup, 
aku ingin menceraikan diriku sendiri. Bagaimana aku bisa 
membawa seseorang yang lain di atas pelana kudaku?”. 

Kemudian ia berpaling kepada seorang pengemis yang 
ikut mendengarkan kata-katanya itu dan bertanya kepada 
pengemis itu: 

“Apakah engkau mempunyai seorang isteri?” 

“Tidak,” jawab si pengemis. 

“Apakah engkau mempunyai seorang anak?” 

“Tidak” 

“Baik sekali! Baik sekali!” seru Ibrahim. 

“Mengapa engkau berkata demikian?” si pengemis 
bertanya. 


74 


Tadzkiratul Auliya' 


“Seorang pengemis yang menikah adalah seperti seorang 
yang menumpang sebuah perahu. Apabila anak-anaknya 
lahir, tenggelamlah ia.” 

Suatu hari Ibrahim menyaksikan seorang pengemis 
sedang meratapi nasibnya. 

“Aku menduga bahwa engkau membeli pekerjaan ini 
dengan gratis,” kata Ibrahim kepadanya. 

“Apakah pekerjaan mengemis diperjualbelikan,” si 
pengemis bertanya heran. 

“Sudah tentu!” jawab Ibrahim. “Aku sendiri telah 
membelinya dengan kerajaan Balkh. Dan aku merasa sangat 
beruntung!” 

Seseorang datang hendak memberi uang seribu dinar 
kepada Ibrahim. “Terimalah uang ini,” katanya kepada 
Ibrahim. 

“Aku tak mau menerima sesuatu pun dari para 
pengemis,” jawab Ibrahim. 

“Tetapi aku adalah seorang yang kaya,” balas orang itu. 

“Apakah engkau masih menginginkan kekayaan yang 
lebih besar dari yang telah engkau miliki sekarang ini?” tanya 
Ibrahim. 

“Ya, jawabnya. 

“Bawalah kembali uang ini! Engkau adalah ketua para 
pengemis. Engkau bahkan bukan seorang pengemis lagi 
tetapi seorang yang sangat miskin dan terlunta-lunta”. 

Kepada Ibrahim dikabarkan mengenai seorang pertapa 
remaja yang telah memperoleh pengalaman-pengalaman 
menakjubkan dan telah melakukan disiplin yang sangat 
keras. 

“Antarkanlah aku kepadanya karena aku ingin sekali 
bertemu dengannya,” kata Ibrahim. 

Mereka mengantarkan Ibrahim ke tempat si pemuda 


75 


Fariduddin Attar 


bertapa. 

“Jadilah tamuku selama tiga hari,” si pemuda me- 
ngundang Ibrahim. Ibrahim menerima undangannya dan 
selama itu pula Ibrahim memperhatikan tingkah lakunya. 
Ternyata yang disaksikan Ibrahim lebih menakjubkan 
daripada yang telah didengarnya dari sahabat-sahabatnya. 
Sepanjang malam si pemuda tidak pernah tertidur atau 
terlena. Menyaksikan semua ini Ibrahim merasa iri. 

“Aku sedemikian lemah, tidak seperti pemuda ini yang 
tak pernah tidur dan beristirahat sepanjang malam. Aku 
akan mengamati dirinya lebih seksama,” Ibrahim berkata 
dalam hati. “Akan kuselidiki apakah setan telah masuk ke 
dalam tubuhnya atau apakah semua ini wajar sebagaimana 
yang semestinya. Aku harus meneliti sedalam-dalamnya. 
Yang menjadi inti persoalan adalah apa yang dimakan oleh 
seseorang”. 

Maka diselidikinyalah makanan si pemuda. Ternyata 
si pemuda memperoleh makanan dari sumber yang tidak 
halal. 

“Maha Besar Allah, ternyata semua ini adalah perbuat- 
an setan,” Ibrahim berkata dalam hati. 

“Aku telah menjadi tamumu selama tiga hari,” kata 
Ibrahim. “Kini engkaulah yang menjadi tamuku selama 
empat puluh hari!”. 

Si pemuda setuju. Ibrahim membawa si pemuda ke 
rumahnya dan menjamunya dengan makanan yang telah 
diperolehnya dengan memeras keringatnya sendiri. Seketika 
itu juga kegembiraan si pemuda hilang. Semua semangat 
dan kegesitannya buyar. Ia tidak bisa lagi hidup tanpa 
beristirahat dan tidur. Ia lalu menangis. 

“Apa yang telah engkau perbuat terhadapku?” tanya si 
pemuda kepada Ibrahim. 

“Makananmu engkau peroleh dari sumber yang tak 


76 


Tadzkiratul Auliya' 


halal. Setiap saat setan merasuk ke dalam tubuhmu. Tetapi 
begitu engkau menelan makanan yang halal, ketahuanlah 
bahwa semua hal-hal menakjubkan yang bisa engkau lakukan 
selama ini adalah pekerjaan setan.” 

Sahl bin Ibrahim berkisah: Ketika melakukan perjalanan 
dengan Ibrahim bin Adham, aku jatuh sakit. Ibrahim menjual 
segala sesuatu yang dimilikinya dan menggunakan uang 
yang diperolehnya itu untuk merawat diriku. Kemudian aku 
memohon sesuatu kepada Ibrahim dan ia menjual keledai- 
nya dan hasil penjualan itu diperuntukkannya padaku. 
Setelah sembuh aku bertanya kepda Ibrahim. 

“Dimanakah keledaimu?” 

“Telah kujual,” jawab Ibrahim. 

“Apa sekarang tungganganku?” tanyaku. 

“Saudaraku,” jawab Ibrahim, “naiklah ke atas pung- 
gungku ini.” 

Kemudian ia mengangkat tubuhku ke atas punggung- 
nya dan menggendongku sampai ke persinggahan yang 
ketiga dari tempat itu. 

Setiap hari Ibrahim pergi ke luar rumah untuk 
menjual tenaganya, bekerja hingga malam, dan seluruh 
pendapatannya digunakan untuk kepentingan sahabat- 
sahabatnya. Suatu hari ia baru membeli makanan setelah 
selesai shalat Isya' dan kembali kepada sahabat-sahabatnya 
ketika hari telah larut malam. 

Sahabat-sahabatnya berkata sesama mereka: “Ibrahim 
terlambat datang, marilah kita makan roti kemudian tidur. 
Hal ini akan menjadi peringatan kepada Ibrahim, agar lain 
kali agar ia pulang lebih cepat dan tidak membiarkan kita 
lama menunggu-nunggu.” 

Niat itu mereka laksanakan. Sewaktu Ibrahim pulang, 


77 


Fariduddin Attar 


dilihatnya sahabat-sahabatnya sudah tertidur. Mengira 
bahwa mereka belum makan dan tidur dengan perut 
kosong, Ibrahim lalu menyalakan api. Ia membawa sedikit 
gandum. Maka dibuatnyalah makanan untuk santapan 
sahabat-sahabatnya itu apabila mereka terbangun nanti, 
dengan demikian mereka bisa berpuasa esok hari. Sahabat- 
sahabatnya terbangun, melihat Ibrahim sedang meniup 
api, janggutnya menyentuh lantai dan air matanya meleleh 
karena asap yag mengepul-ngepul di sekelilngnya. 

“Apa yang sedang engkau lakukan?” tanya mereka. 

“Kulihat kalian sedang tidur,” jawab Ibrahim. “Kukira 
kalian belum memperoleh makanan dan tertidur dalam 
keadaan lapar, karena itu kubuatkan makanan untuk kalian 
santap setelah bangun. 

“Betapa ia memikirkan diri kita dan betapa kita berpikir 
yang bukan-bukan mengenai dirinya”, mereka saling 
berkata. 

“Sejak engkau menempuh kehidupan yang seperti 
ini, apakah engkau mengalami kebahagiaan?” seseorang 
bertanya kepada Ibrahim. 

“Sudah beberapa kali,” jawab Ibrahim. “Pada suatu 
ketika aku sedang berada di atas sebuah kapal dan nahkoda 
tak mengenal diriku. Aku mengenakan pakaian yang lusuh 
dan rambutku belum dicukur. Aku sedang berada dalam 
suatu ekstase spiritual namun tak seorang pun di atas 
kapal itu yang mengetahuinnya. Mereka menertawai dan 
memperolok-olokku. Di atas kapal itu ada seorang pem- 
badut. Setiap kali menghampiriku ia menjambak rambutku 
dan menampar tengkukku. Pada saat itu aku merasakan 
bahwa keinginanku telah tercapai dan aku merasa sangat 
bahagia karena dihinakan sedemikian rupa.” 

“Tanpa terduga-duga datanglah gelombang raksasa. 


78 


Tadzkiratul Auliya' 


Semua yang berada di atas kapal khawatir kalau-kalau 
mereka akan tenggelam. “Salah seorang dari penumpang 
harus dilemparkan ke laut agar muatan jadi ringan!” teriak 
juru mudi. Mereka segera menangkapku untuk dilemparkan 
kelaut. Tetapi untunglah seketika itu juga gelombang mereda 
dan perahu itu tenang kembali. Pada saat mereka menarik 
telingaku untuk dilemparkan ke laut itulah aku merasakan 
bahwa keinginanku telah tercapai dan aku merasa sangat 
berbahagia.” 

Dalam peristiwa yang lain, aku pergi ke sebuah masjid 
untuk tidur di sana. Tetapi orang-orang tidak mengizinkan 
aku tidur di dalam masjid itu, sedangkan aku sedemikian 
lemah dan letih sehingga tak sanggup berdiri untuk 
meninggalkan tempat itu. Orang-orang menarik kakiku dan 
menyeretku ke luar. Masjid itu mempunyai tiga buah anak 
tangga. Setiap kali membentur anak tangga itu, kepalaku 
mengeluarkan darah. Pada saat itu aku merasa bahwa 
keinginanku telah tercapai. Sewaktu mereka melemparkan 
diriku ke anak tangga yang berada di bawah, misteri alam 
semesta terbuka kepadaku dan aku berkata di dalam hati: 
“Mengapa masjid ini tidak mempunyai lebih banyak anak 
tangga sehingga semakin bertambah pula kebahagianku!” 

“Dalam peristiwa lain, aku sedang asyik dalam ekstase. 
Seorang pembadut datang dan mengencingiku. Pada saat itu 
aku pun merasa bahagia." 

“Dalam sebuah peristiwa, aku memakai sebuah jubah 
bulu. Jubah itu penuh dengan kutu yang tanpa ampun lagi 
menggigiti tubuhku. Tiba-tiba aku teringat akan pakaian 
bagus yang tersimpan di dalam gudang, tetapi hatiku berseru: 
“Mengapa? Apakah semua itu menyakitkan?” Pada saat itu 
aku merasa bahwa keinginanku telah tercapai!” 


Ibrahim berkisah: Pada suatu hari saat aku sedang 


79 


Fariduddin Attar 


mengarungi padang pasir dan aku berpasrah diri kepada 
Allah. Telah beberapa hari lamanya aku tidak makan. Aku 
teringat kepada seorang sahabat tetapi aku segera berkata 
kepada diriku sendiri, “Jika aku pergi ke tempat sahabtku, 
apakah gunanya kepasrahanku kepada Allah” Kemudian 
aku memasuki sebuah masjid sambil bibirku bergerak-gerak 
menggumamkan: “Aku telah mempercayakan diriku kepada 
Dia Yang Hidup dan tak pernah mati. Tidak ada Tuhan 
selain-Nya.” Sebuah suara berseru dari langit: “Maha Besar 
Allah yang telah mengosongkan bumi bagi orang-orang yang 
berpasrah diri kepada-Nya.” Aku bertanya: “Mengapakah 
demikian?” Suara itu menjawab: “Betapakah seseorang 
benar-benar berpasrah diri kepada Allah, melakukan per- 
jalanan jauh demi sesuap makanan yang bisa diberikan 
sembarang sahabatnya, kemudian menyatakan: Aku telah 
memasrahkan diriku kepada Yang Maha Hidup dan tidak 
pernah mati?” Engkau telah memberikan ucapan berpasrah 
kepada Allah kepada seseorang pendusta.” 

Ibrahim berkisah: Pada suatu ketika aku membeli 
seorang budak. “Siapakah namamu?” tanyaku padanya. 

“Panggilanmu terhadapku,” jawabnya. 

“Apakah yang engkau makan?” 

“Makanan yang kau berikan untuk kumakan.” 

“Pakaian apakah yang engkau pakai.” 

“Pakaian yang engkau berikan untuk kukenakan.” 

“Apakah yang engkau kerjakan?” 

“Pekerjakan yang engkau perrintahkan kepadaku.” 

“Apakah yang engkau inginkan?” 

“Apakah hak seorang hamba untuk menginginkan?” 
jawabnya. 

“Celakalah engkau.” Kataku kepada diriku sendiri. 
“Seumur hidup engkau adalah hamba Allah. Kini ketahulah 


80 


Tadzkiratul Auliya' 


bagaimana seharusnya menjadi seorang hamba.” 

Sedemikian lamanya aku menangis sehingga aku tidak 
sadarkan diri. 

Tak seorang pun pernah menyaksikan Ibrahim duduk 
bersila. 

“Mengapa engkau tak pernah duduk bersila?” tanya 
seseorang kepadanya. 

Ibrahim menjawab: “Pada suatu hari ketika aku duduk 
bersila terdengar olehku suara yang berkata kepadaku: 
“Wahai anak Adam, apakah hamba-hamba duduk seperti itu 
di hadapan tuan mereka?” 

Segeralah aku duduk tegak dan memohon ampunan.” 

Ibrahim berkata: Pada suatu ketika aku berjalan 
menempuh padang pasir sambil memasrahkan diri kepada 
Allah. Sudah tiga hari lamanya aku tidak makan. Kemudian 
setan datang kepadaku dan menggoda: “Apakah engkau 
meninggalkan kerajaanmu beserta kemegahan-kemegahan 
yang sedemikian banyak hanya untuk pergi ke tanah suci 
dalam keadaan lapar seperti ini? Sesungguhnya engkau bisa 
melakukan hal yang serupa tanpa penderitaan ini.” 

Setelah mendengar kata-kata setan itu aku tengadahkan 
kepalaku dan berseru kepada Allah: “Ya Allah, apakah Engkau 
lebih suka mengangkat musuh-Mu daripada sahabat-Mu 
untuk menyiksa diriku? Kuatkanlah diriku karena aku tak 
sanggup menyeberangi padang pasir ini tanpa pertolongan- 
Mu.” 

Maka terdengarlah olehku sebuah seruan: “Ibrahim, 
keluarkanlah yang di dalam sakumu itu sehingga Kami boleh 
mendatangkan karunia Kami dari alam ghaib." 

Aku rogoh sakuku, kudapatkan empat buah mata 
uang perak yang tanpa sengaja terbawa olehku. Begitu aku 


81 


Fariduddin Attar 


melemparkan uang itu, si setan lari meninggalkan diriku 
dan secara ghaib di depanku telah terhidang makanan. 

Aku pernah bekerja menjaga sebuah kebun buah- 
buahan. Pada suatu hari pemilik kebun itu datang kepadaku 
dan berkata: “Ambilkan beberpa buah delima yang manis 
rasanya.” Maka kuambilkan beberapa buah tetapi ternyata 
rasanya asam. 

“Bawakanlah buah-buahan yang manis.” Si pemilik 
kebun mengulangi perintahnya. Maka kubawakan delima 
sepinggan penuh, namun buah-buahan itu asam pula 
rasanya. 

Sipemilik kebun berseru: “Masya Allah, telah sedemikian 
lama engkau bekerja di kebun ini namun engkau tidak tahu 
buah delima yang telah masak.” 

“Aku menjaga kebunmu namun aku tak tahu bagaimana 
rasanya buah delima karena aku tak pernah mencicipinya.” 
Jawabku. 

Maka berkatalah si pemilik kebun: “Dengan keteguhan 
yang seperti ini, aku mempunyai persangkaan bahwa engkau 
adalah Ibrahim bin Adham." 

Setelah mendengar kata-kata tersebut segeralah aku 
meninggalkan tempat itu. 

Ibrahim mengisahkan: Pada suatu malam, dalam sebuah 
mimpi kulihat Jibril turun ke bumi membawa segulung 
kertas di tangannya. 

Aku bertanya kepadanya: “Apakah yang hendak engkau 
lakukan?” 

“Aku hendak mencatat nama sahabat-sahabat Allah,” 
jawab Jibril. 

“Catatlah namaku,” aku memohon kepadanya. 

“Engkau bukan salah seorang sahabat-sahabat Allah,” 


82 


Tadzkiratul Auliya' 


jawab Jibril. 

“Tetapi aku adalah seorang sahabat dari sahabat- 
sahabat Allah itu,” aku memohon hampir putus asa. 

Beberapa saat Jibril terdiam. Kemudian ia berkata: 
“Telah kuterima sebuah perintah: “Tulislah nama Ibrahim di 
tempat paling atas karena di dalam jalan ini harapan tercipta 
dari keputus asaan.” 

Suatu hari ketika Ibrahim sedang berada di sebuah 
padang pasir, seorang tentara menegurnya: 

“Siapakah engkau?” 

“Seorang hamba,” jawab Ibrahim. 

“Manakah jalan ke perkampungan?” tanya tentara itu 
itu. Ibrahim lalu menunjuk ke sebuah pemakaman. 

“Engkau memperolok-olok aku,” hardik si tentara, 
kemudian memukul kepala Ibrahim hingga terluka dan 
berdarah. Setelah itu ia mengalungkan tali ke leher Ibrahim 
dan menyeretnya. Beberapa orang dari kota yang berada di 
tempat kejadian itu kebetulan lewat. Menyaksikan hal ini 
mereka berhenti dan berseru: 

“Hai orang bodoh, orang ini adalah Ibrahim bin Adham, 
sahabat Allah! 

Si serdadu cepat-cepat berlutut di depan Ibrahim bin 
Adham, bermohon agar ia dimaafkan. 

“Engkau mengatakan bahwa engkau adalah seorang 
hamba,” si serdadu mencoba membela diri. 

“Siapakah orang yang bukan hamba?” tanya Ibrahim. 

“Aku telah melukai kepalamu tetapi engkau malah 
mendoakan keselamatanku.” 

“Aku mendoakan agar engkau memperoleh berkah 
karena perlakuanmu terhadap diriku,” jawab Ibrahim. 
“Imbalan terhadap diriku karena perlakuanmu itu adalah 
surga dan aku tidak tega jika imbalan untukmu adalah 


83 


Fariduddin Attar 


neraka.” 

“Mengapa engkau menunjukkan pemakaman ketika aku 
menanyakan jalan ke perkampungan?” tanya si serdadu. 

Ibrahim mejawab: “Karena semakin lama, pemakaman 
semakin penuh sedangkan kota semakin kosong. 

Suatu hari Ibrahim bertemu dengan seorang yang 
sedang mabuk. Mulutnya berbau busuk. Segera Ibrahim 
mengambil air dan dibasuhnya mulut si pemabuk itu sambil 
berkata kepada dirinya sendiri: 

“Apakah akan kubiarkan mulut yang pernah meng- 
ucapkan nama Allah di dalam keadaan kotor. Itu namanya 
tidak memuliakan Allah.” 

Ketika si pemabuk siuman, orang-orang berkata kepada- 
nya: “Pertapa dari Khurasan telah membasuh mulutmu.” 

Si pemabuk menjawab: “Sejak saat ini aku bertobat!” 

Setelah bertobat demikian, Ibrahim di dalam mimpinya 
mendengar sebuah seruan kepadanya: 

“Engkau telah membasuh sebuah mulut demi Allah dan 
Aku telah membasuh hatimu.” 

Rajah berkisah: Ketika aku dan Ibrahim sedang 
menumpang sebuah perahu, tiba-tiba angin topan datang 
menerpa dan bumi menjadi gelap gulita. Aku berteriak: 
“Perahu kita akan tenggelam!” 

Namun dari langit kudengar suara, “jangan kuatirkan 
perahu akan tenggelam karena Ibrahim bin Adham ada 
beserta kalian.” 

Segera setelah itu angin mereda dan bumi yang gelap 
menjadi terang kembali. 

Ibrahim menumpang perahu tetapi ia tidak mempunyai 
uang. Kemudian terdengar sebuah pengumuman: “Setiap 


84 


Tadzkiratul Auliya' 


orang harus membayar satu dinar.” 

Ibrahim segera shalat sunnah dua raka'at dan berdoa: “Ya 
Allah, mereka meminta ongkos, tetapi aku tak mempunyai 
uang.” 

Mendadak lautan luas berubah menjadi emas. Ibrahim 
mangambil segenggam dan memberikannya kepada mereka. 

Suatu hari Ibrahim duduk di tepi sugai Tigris menjahit 
jubah tuanya. Jarumnya terjatuh ke dalam sungai. Seseorang 
bertanya kepadanya: 

“Engkau telah meninggalkan sebuah kerajaan yang jaya, 
tetapi apakah yang telah engkau peroleh sebagai imbalan?” 

Sambil menunjuk ke sungai Ibrahim berseru: “Kem- 
balikanlah jarumku!” 

Seribu ekor ikan mendongakkan kepala ke permukaan 
air, masing-masing dengan sebuah jarum emas di mulutnya. 
Kepada ikan-ikan itu Ibrahim berkata: “Yang aku inginkan 
adalah jarumku sendiri.” 

Seekor ikan yang kecil dan lemah datang mengantarkan 
jarum kepunyaan Ibrahim di mulutnya. 

“Jarum ini adalah salah satu di antara imbalan-imbalan 
yang kuperoleh karena meninggalkan kerajaan Balkh. Sedang 
yang lain-lainnya belum engkau ketahui. 

Suatu hari Ibrahim pergi ke sebuah sumur. Timba 
diturunkannya dan ketika diangkat ternyata timba itu penuh 
dengan kepingan emas. Emas-emas itu ditumpahkannya 
kembali ke dalam sumur. Kemudian timba diturunkan dan 
ketika diangkat ternyata penuh pula dengan butiran-butiran 
mutiara. Dengan santai mutiara-mutiara itu ditumpahkannya 
pula. Kemudian Ibrahim beroda kepada Allah: 

“Ya Allah, Engkau menganugerahiku dengan harta 
karun. Aku tahu bahwa Engkau Maha Kuasa, tetapi Engkau 


85 


Fariduddin Attar 


pun tahu bahwa aku tak ingin terpesona oleh harta benda. 
Berilah aku air agar aku bisa bersuci.” 

Ketika Ibrahim menyertai sebuah rombongan yang 
hendak berziarah ke tanah suci. Mereka berkata: “Tak 
seorang pun di antara kita yang mempunyai unta maupun 
perbekalan.” 

“Percayalah bahwa Allah akan menolong kita,” 
kata Ibrahim. Setelah diam sebentar, ia menambahkan: 
“Pandanglah pohon-pohon di sana. Jika emas yang kalian 
inginkan, maka pohon-pohon akasia itu niscaya akan 
berubah menjadi emas.” 

Dan seketika itu juga pohon-pohon itu, dengan 
kekuasaan Allah Yang Maha Besar, berubah menjadi emas. 

Ibrahim sedang berjalan dengan sebuah rombongan, 
mereka tiba di sebuah benteng. Di depan benteng itu banyak 
terdapat semak belukar. 

“Baiklah kita bermalam di sini karena di tempat ini 
banyak semak belukar sehingga kita bisa membuat api 
unggun.” Kata mereka. 

Mereka pun menyalakan api dan duduk di sekelilingnya. 
Semuanya memakan roti kering ketika Ibrahim sedang 
berdiri dalam shalatnya. Salah seorang di antara mereka 
berkata: 

“Seandainya kita mempunyai daging yang halal untuk 
kita panggang di atas api ini.” 

Setelah selesai shalat, Ibrahim berkata kepada mereka: 
“Sudah pasti Allah bisa memberikan daging yang halal 
kepada kamu sekalian.” 

Setelah selesi berkata demikian Ibrahim bangkit dan 
shalat kembali. Tiba-tiba terdengarlah auman seekor singa 
yang menyeret keledai liar. Singa itu menghampiri mereka. 


86 


Tadzkiratul Auliya' 
Keledai itu mereka ambil, mereka panggang untuk kemudian 


mereka makan sementara si singa duduk memperhatikan 
segala tingkah mereka. 


87 


1 
BISYR BIN HARITS 


Abu Nashr Bisyr bin al-Harits al-Hafi, lahir di dekat 
kota Merv sekitar tahun 150 Hijriah /767 Masehi. Setelah 
meninggalkan hidup berfoya-foya, ia mempelajari Hadits di 
Baghdad, kemudian meninggalkan pendidikan formal untuk 
hidup sebagai pengemis yang terlunta-lunta, kelaparan dan 
bertelanjang kaki. Bisyr meninggal di kota Baghdad tahun 
227 H/841 M. Ia sangat dikagumi oleh Ahmad bin Hanbal 
dan dihormati oleh khalifah al-Ma'mun. 


Pertobatan Bisyr si Manusia Berkaki Telanjang 

Bisyr si manusia berkaki telanjang, lahir di Merv 
dan tinggal di Baghdad. Sewaktu muda, ia adalah seorang 
berandal. Suatu hari dalam keadaan mabuk, ia berjalan 
sempoyongan. Tiba-tiba ia menemukan selembar kertas 
bertuliskan: "Dengan Nama Allah Yang Maha Pengasih lagi 
Maha Penyayang.” Bisyr lalu membeli minyak mawar untuk 
memerciki kertas tersebut kemudian menyimpannya dengan 
hati-hati di rumahnya. 

Malam harinya seorang manusia suci bermimpi. Dalam 
mimpi itu ia diperintah Allah untuk mengatakan kepada 
Bisyr: “Engkau telah mengharumkan nama-Ku, maka Aku 
pun telah memuliakan dirimu. Engkau telah memuliakan 
nama-Ku, maka Aku pun telah memuliakan namamu. Engkau 
telah mensucikan nama-Ku, maka Aku pun telah mensucikan 
dirimu. Demi kebesaran-Ku, niscaya Kuharumkan namamu, 


88 


Tadzkiratul Auliya' 


baik di dunia maupun di akhirat nanti.” 

“Bisyr adalah seorang pemuda berandal,” si manusia suci 
itu berpikir. “Mungkin aku telah bermimpi salah.” 

Oleh kkrena itu ia pun segera bersuci, shalat kemudian 
tidur kembali, namun tetap saja mendapati mimpi yang sama. 
Ia ulangi perbuatan itu untuk ketiga kalinya, ternyata tetap 
mengalami mimpi yang demikian juga. Keesokan harinya 
pergilah ia mencari Bisyr. Dari seseorang yang ditanyanya, ia 
mendapat jawaban: “Bisyr sedang mengunjungi pesta buah 
anggur.” 

Maka, pergilah ia ke rumah orang yang sedang berpesta 
itu. Sesampainya di sana, ia bertanya: “Apakah Bisyr berada 
di tempat.” 

“Ada, tetapi ia dalam keadaan mabuk dan lemah tak 
berdaya.” 

“Katakan kepadanya bahwa ada pessan yang hendak 
kusampaikan kepadanya,” manusia suci itu berkata. 

“Pesan dari siapa?” tanya Bisyr. 

“Dari Allah” jawab di manusia suci. 

“Aduhai!” Bisyr berseru dengan air mata berlinang. 
“Apakah pesan untuk mencela atau untuk menghukum 
diriku? Tetapi tunggulah sebentar, aku akan pamit kepada 
sahabat-sahabatku terlebih dahulu.” 

“Sahabat-sahabat” ia berkata kepada teman-teman 
minumnya. “Aku dipanggil, oleh karena itu aku harus 
meninggalkan tempat ini. Selamat tinggal! Kalian tidak akan 
pernah melihat diriku lagi dalam keadaan yang seperti ini.” 

Sejak saat itu tingkah laku Bisyr berubah sedemikian 
salehnya sehingga tidak seorang pun yang mendengar 
namanya tanpa Kedamaian Ilahi menyentuh hatinya. Bisyr 
telah memilih jalan penyangkalan diri. Sedemikian asyiknya 
ia menghadap Allah bahkan mulai saat itu ia tak pernah lagi 
memakai alas kaki. Inilah sebabnya mengapa Bisyr dijuluki si 


89 


Fariduddin Attar 


manusia berkaki telanjang. 

Apabila ditanya: “Bisyr, apakah sebabnya engkau tak 
pernah memakai alas kaki?” Jawabnya adalah: “Ketika aku 
berdamai dengan Allah, aku sedang berkaki telanjang. Sejak 
saat itu aku malu mengenakan alas kaki. Apalagi bukankah 
Allah Yang Maha Besar telah berkata: “Telah Kuciptakan 
bumi sebagai permadani untukmu.” Dan bukankah tidak 
pantas apabila berjalan memakai sepatu di atas permadai 
Raja?” 

Ahmad bin Hambal sangat sering mengunjungi Bisyr, 
ia begitu mempercayai kata-kata Bisyr sehingga murid- 
muridnya pernah mencela sikapnya itu. 

“Pada zaman ini tidak ada orang yang dapat 
menandingimu di bidang hadits, hukum, teologi dan 
setiap cabang ilmu pengetahuan, tetapi setiap saat engkau 
menemani seorang berandal. Pantaskah perbuatanmu itu?” 

“Mengenai setiap bidang yang kalian sebutkan tadi, aku 
memang lebih ahli daripada Bisyr, jawab Ahmad bin Hambal. 
“Tetapi mengenai Allah ia lebih ahli daripada aku.” 

Ahmad bin Hambal sering memohon kepada Bisyr: 
“ceritakanlah kepadaku perihal Tuhanku.” 


Anekdot-anekdo Mengenai Bisyr 

“Nanti malam Bisyr akan datang kemari.” Pikiran ini 
terbersit dalam hati saudara perempuan Bisyr. Maka ia 
segera menyapu ddan mengepel lantai rumahnya. Kemudian 
dengan penuh harap menanti kedatangan saudaranya 
itu. Tiba-tiba Bisyr muncul seperti seorang yang sedang 
kebingungan. 

“Aku akan naik ke atas loteng,” Bisyr berkata kepada 
saudara perempuannya dan bergegas menuju tangga. Tetapi 
baru beberapa anak tangga yang dinaikinya, dia berhenti lalu 
sepanjang malam itu ia tetap berdiri terpaku di tempat itu. 


90 


Tadzkiratul Auliya' 


Setelah Shubuh barulah ia turun dan pergi ke masjid untuk 
shalat. 

“Mengapa sepanjang malam tadi engkau berdiri terus di 
atas tangga?” saudara perempuannya bertanya kepada Bisyr 
ketika ia kembali dari masjid. 

“Sebuah pikiran terbetik di dalam benakku, jawab 
Bisyr. Ada yang Yahudi, Nasrani dan ada yang Majusi. 
Aku sendiri bernama Bisyr dan sebagai seorang Muslim 
aku telah mencapai kebahagiaan yang sangat besar. Aku 
bertanya-tanya kepada diriku sendiri, apakah yang telah 
kulakukan sehingga aku memperoleh kebahagiaan itu dan 
apakah yang telah mereka lakukan sehingga mereka tidak 
memperolehnya? Karena bingung dibuat pikiran itulah aku 
berdiri terpaku seperti itu.” 

Bisyr memiliki buku-buku Hadits sebanyak tujuh 
lemari. Buku-buku itu dikuburnya ke dalam tanah dan tidak 
diajarkannya kepada siapa pun juga. Mengenai sikapnya ini 
Bisyr menjelaskan: 

“Aku tidak mau mengajarkan hadits-hadits itu karena 
aku merasa bahwa di dalam diriku ada hasrat untuk 
melakukan hal itu. Tetapi seandainya aku mempunyai hasrat 
bediam diri, niscaya hadits-hadits itu akan kuajarkan.” 

Selama empat puluh tahun Bisyr sangat menginginkan 
daging panggang tetapi ia tak mempunyai uang untuk 
membelinya. Bertahun-tahun ia menginginkan makan 
kacang buncis tetapi tak sedikit pun ada yang dimakannya. 
Ia tak pernah meminum air dari saluran yang ada pe- 
miliknya. 

Salah seorang di antara tokoh-tokoh suci berkisah 
mengenai Bisyr: Suatu hari aku bersama Bisyr. Cuaca terasa 


91 


Fariduddin Attar 


dingin sekali, tetapi kulihat Bisyr tidak memakai pakaian 
dan tubuhnya mengigil kedinginan. 

“Abu Nashr,” tegurku, “dalam cuaca dingin seperti ini 
orang-orang melapisi pakaian mereka, tetapi engkau malah 
melepaskannya.” 

“Aku teringat kepada orang-orang miskin”, jawab Bisyr. 
“Aku tidak mempunyai uang untuk menolong mereka, 
oleh karena itulah aku ingin turut merasakan penderitaan 
mereka.” 

Ahmad bin Ibrahim menuturkan: Bisyr berkata kepada- 
ku “sampaikan kepada Ma'ruf bahwa aku akan me- 
ngunjunginya setelah aku selesai shalat.” 

Pesan itu kusampaikan kepada Ma'ruf. Kemudian 
aku dan Ma'ruf menanti dia. Tetapi setelah kami selesai 
melakukan shalat Zhuhur, Bisyr belum juga datang. Ketika 
kami melakukan shalat Ashar, ia belum juga kelihatan. 
Begitu pula halnya setelah kami salat Isya'. 

“Maha Besar Allah,” aku berkata dalam hati, “apakah 
seorang manusia seperti Bisyr masih suka mengingkari janji? 
sungguh keterlaluan.” 

Aku masih mengharap-harap kedatangan Bisyr, 
waktu itu kami sedang berada di pintu masjid. Tidak lama 
kemudian tampaklah Bisyr dengan mengepit sebuah sajadah 
berjalan ke arah kami. Begitu sampai di sungai Tigris, Bisyr 
langsung menyeberanginya dengan berjalan di atas air. 
Ia lalu menghampiri kami. Bisyr dan Ma'ruf berbincang- 
bincang sepanjang malam. Setelah Shubuh barulah Bisyr 
meninggalkan tempat itu dan seperti ketika ia datang, sungai 
itu diseberanginya dengan berjalan di atas permukaannya. 
Aku meloncat dari loteng, bergegas menyusulnya, dan setelah 
kucium tangan dan kakinya, aku bermohon kepadanya: 
“Berdoalah untuk diriku!” 


92 


Tadzkiratul Auliya' 


Bisyr mendoakan diriku. Setelah itu ia berkata: “Jangan 
katakan segala sesuatu yang telah engkau saksikan kepada 
siapapun!” 

Selama Bisyr masih hidup, kejadian itu tak pernah 
kuceritakan kepada siapa pun juga. 

Orang-orang berkumpul, mendengarkan Bisyr mem- 
berikan ceramah mengenai Rasa Puas. Salah seorang di 
antara pendengar menyela: 

“Abu Nashr, engkau tidak mau menerima pemberian 
orang karena ingin dimuliakan. Jika engkau benar-benar 
melakukan penyangkalan diri dan memalingkan wajahmu 
dari dunia ini, maka terimalah sumbangan-sumbangan 
yang diberikan kepadamu agar engkau tidak lagi dipandang 
sebagai orang yang mulia. Kemudian secara sembunyi 
berikanlah semua itu kepada orang-orang miskin. Setelah itu 
jangan engkau goyah dalam kepasrahan kepada Allah, dan 
terimalah nafkahmu dari alam ghaib.” 

Murid-murid Bisyr sangat terkesan mendengar kata- 
kata ini. 

“Camkan oleh kalian!” jawab Bisyr. “Orang-orang miskin 
terbagi atas tiga golongan. Golongan pertama adalah orang- 
orang miskin yang tak pernah meminta-minta dan apabila 
kepada mereka diberikan sesuatu mereka menolaknya. 
Orang-orang seperti ini adalah para spiritualis. Seandainya 
orang-orang seperti ini meminta kepada Allah, niscaya Allah 
akan mengabulkan segala permintaan mereka. Golongan 
kedua adalah orang-orang miskin yang tak pernah meminta- 
minta, tetapi apabila kepada mereka diberikan sesuatu, 
mereka masih mau menerimanya. Mereka itu berada di 
tengah-tengah. Mereka adalah manusia-manusia yang teguh 
di dalam kepasrahan kepada Allah dan mereka ini akan 
dijamu Allah di dalam surga. Golongan ketiga adalah orang- 


93 


Fariduddin Attar 


orang miskin yang duduk dengan sabar menanti pemberian 
orang sesuai dengan kesanggupan, tetapi mereka menolak 
godaan-godaan hawa nafsu.” 

“Aku puas dengan keteranganmu ini.” Orang yang 
menyela tadi berkata. “Semoga Allah puas pula denganmu.” 

Beberapa orang mengunjungi Bisyr dan berkata: “Kami 
datang dari syria hendak pergi menunaikan ibadah Haji. 
Sudikah engkau menyertai kami?” 

“Dengan tiga syarat,” jawab Bisyr. “Yang pertama, 
kita tidak akan membawa perbekalan. Kedua, kita tidak 
meminta belas kasihan orang di dalam perjalanan. Ketiga, 
jika orang-orang memberikan sesuatu, kita tidak boleh 
menerrimanya.” 

“Pergi tanpa perbekalan dan tidak meminta-minta di 
dalam perjalanan dapat kami terima,” jawab mereka. “Tetapi 
apabila orang-orang lain memberikan sesuatu mengapa kita 
tidak boleh menerimanya?” 

“Sebenarnya kalian tidak memasrahkan diri kepada 
Allah, tetapi kepada perbekalan yang kalian bawa,” cela Bisyr 
kepada mereka. 

Seorang lelaki meminta nasehat kepada Bisyr: “Aku 
mempunyai dua ribu dirham yang kuperoleh secara halal. 
Aku ingin pergi menunaikan ibadah Haji.” 

“Apakah engkau hendak pergi bersenang-senang?” 
tanya Bisyr. “Jika engkau benar-benar berniat untuk 
menyenangkan Allah, maka lunasilah hutang seseorang atau 
berikan uang itu kepada anak yatim atau kepada seseorang 
yang butuh pertolongan. Kelapangan yang diberikan kepada 
jiwa orang muslim lebih disukai Allah daripada seribu kali 
menunaikan ibadah haji.” 

“Walau demikian, aku lebih suka jika uang ini kupakai 


94 


Tadzkiratul Auliya' 


untuk menunaikan ibadah haji,” lelaki itu menjawab. 

“Ya, karena engkau telah mendapatkannya dengan cara- 
cara yang tidak halal,” jawab Bisyr, “maka engkau tidak akan 
merasa tenang sebelum menghabiskannya dengan cara-cara 
yang tidak benar.” 

Bisyr berkisah: Pada suatu ketika, di dalam mimpi aku 
berjumpa dengan Nabi. Beliau berkata kepadaku: “Bisyr, 
tahukah engkau mengapa Allah telah memilihmu di antara 
manusia-manusia yang semasa denganmu? Dan tahukah 
engkau mengapa Allah memuliakanmu?” 

“Aku tidak tahu ya Rasulullah,” jawabku. 

“Karena engkau telah mengikuti Sunnahku, memulia- 
kan orang-orang yang saleh, memberi nasehat-nasehat yang 
baik kepada saudara-saudaramu, seta mencintai aku dan 
keluargaku,” Nabi menjelaskan. “Karena alasan-alasan itulah 
Allah telah mengangkatmu ke dalam golongan orang-orang 
yang saleh.” 

Bisyr berkisah pula sebagai berikut: Suatu malam 
aku bermimpi bertemu dengan sahabat Ali. Aku berkata 
kepadanya: “Berikan aku sebuah petuah.” 

“Alangkah baik belas kasih yang diperlihatkan orang- 
orang kaya kepada orang-orang miskin, semata-mata untuk 
mendapatkan pahala dari Yang Maha Pengasih. Tetapi yang 
lebih baik adalah keengganan orang-orang miskin untuk 
menerima pemberian orang-orang kaya karena percaya 
kemurahan Sang Pencipta alam semesta,” jawab Ali. 

Bisyr sedang terbaring menantikan ajalnya. Seseorang 
datang dan mengeluh tentang nasibnya yang malang. Bisyr 
melepaskan dan memberikan pakaiannya kepada lelaki itu, 
kemudian menggunakan sebuah pakaian yang dipinjamnya 


95 


Fariduddin Attar 


dari seorang sahabat. Dengan menggunakan pakaian pin- 
jaman itulah ia berpindah ke alam baka. 

Diriwiyatkan bahwa selama Bisyr masih hidup, tidak 
ada keledai yang membuang kotorannya di jalan-jalan kota 
Baghdad, karena menghormati Bisyr berjalan dengan kaki 
telanjang. Pada suatu malam seorang lelaki melihat keledai 
yang dibawanya membuang kotoran di atas jalan. Maka 
berserulah ia: “Wahai, Bisyr telah tiada!” 

Mendengar seruan itu, orang-orang pun pergi menyeli- 
diki. Ternyata kata-katanya itu terbukti kebenarannya. Lalu 
kepadanya ditanyakan bagaimana ia bisa tahu bahwa Bisyr 
telah meninggal dunia. 

“Karena selama Bisyr masih hidup, tak pernah ada 
kotoran keledai terlihat di jalan-jalan kota Baghdad. Tadi aku 
melihat bahwa kenyataan itu sudah berubah, maka tahulah 
aku bahwa Bisyr telah tiada.” 


96 


8 
DZUN NUN AL-MISHRI 


Abu al-Faidh Tsauban bin Ibrahim Al-Mishri dipanggil 
Dzun Nun lahir di Ikhmim, dataran tinggi Mesir pada tahun 
180 H/796 M. Belajar di bawah bimbingan banyak guru dan 
melakukan perjalaan secara luas di Arab dan Syiria. Pada 
tahun 214 H/829 M dia pernah ditangkap karena dituduh 
sesat lalu dikirim ke Baghdad untuk dimasukkan penjara, 
tapi setelah menjalani pemeriksaan dia dibebaskan atas 
perintah khalifah dan diperbolehkan kembali ke Kairo. Dzun 
Nun meninggal dunia pada tahun 246 H/861 M, kuburannya 
dilindungi sampai sekarang. Seorang tokoh legendaris yang 
dikenal sebagai ahli kimia dan orang sakti, dia dianggap 
mengetahui rahasia dari hieroglif (huruf Mesir kuno). Dia 
juga menulis sejumlah karya puisi dan risalah pendek. 

Kisah Pertobatan Dzun Nun si Orang Mesir 

Mengenai pertaubatan Dzun Nun si orang Mesir 
dikisahkannya sebagai berikut: 

Suatu hari aku mendengar bahwa di suatu tempat 
tinggal seorang pertapa. Maka pergilah aku ke pertapaan 
itu. Sesampainya di sana kutemukan si pertapa sedang 
bergantung pada sebatang pohon dan berseru kepada dirinya 
sendiri: 

“Wahai jasad, bantulah aku dalam mematuhi perintah 
Allah. Kalau tidak, akan kubiarkan engkau tergantung 
seperti ini sampai engkau mati kelaparan." 

Menyaksikan hal itu aku tak bisa menahan tangis 


97 


Fariduddin Attar 


sehingga tangisku terdengar oleh si pertapa pengabdi Allah 
itu. Maka bertanyalah ia: 

Siapakah itu yang telah menaruh belas kasihan kepada 
diriku yang tidak mempunyai malu dan banyak berbuat 
aniaya ini?” 

Aku menghampirinya dan mengucapkan salam ke- 
padanya. Kemudian aku bertanya: “mengapa engkau berbuat 
seperti ini?” 

“Jasadku ini telah menghalang-halangiku untuk me- 
matuhi perintah Allah,” jawabnya. Jasadku ini ingin 
bercengkerama dengan manusia-manusia lain.” 

Tadi aku mengira bahwa ia telah membunuh seorang 
Muslim atau melakukan dosa besar semacam itu. 

Si pertapa melanjutkan: “Tidakkah engkau menyadari 
bahwa begitu engkau bergaul dengan manusia-manusia 
ramai, maka segala sesuatu bisa terjadi?” 

“Engkau benar-benar seorang pertapa yang teguh!” 
Kataku kepadanya. 

“Maukah engkau menemui seorang pertapa yang lebih 
dari pada aku?” tanyanya kepadaku. 

“Ya,” jawabku. 

“Pergilah ke gunung yang berada di sana itu. Di situlah 
engkau akan menemuinya,” si pertapa menunjukkan. 

Maka pergilah aku ke gunung yang ditunjukannya. 
Di sana kujumpai seorang pemuda yang sedang duduk di 
dalam sebuah pertapaan. Sebelah kakinya telah putus dan 
dilemparkan keluar, cacing-cacing sedang menggerogotinya. 
Aku menghampirinya lalu mengucapkan salam, kemudian 
kutanyakan perihal dirinya. 

Si Pertapa bercerita kepadaku: “Suatu hari ketika 
aku sedang duduk di dalam pertapaan ini, seorang 
perempuan kebetulan lewat di tempat ini. Hatiku bergetar 
menginginkannya dan jasadku mendorongku agar me- 


98 


Tadzkiratul Auliya' 


ngejarnya. Ketika satu kakiku telah melangkah keluar dari 
ruangan pertapaan ini terdengarlah olehku sebuah seruan: 
“Setelah mengabdi dan mematuhi Allah selama tiga puluh 
tahun, tidakkah engkau merasa malu untuk mengikuti setan 
dan mengejar seorang wanita pelacur? Karena menyesal 
kupotonglah kaki yang telah kulangkahkan itu. Kini aku 
duduk menantikan apa yang akan terjadi menimpa diriku. 
Tetapi apakah yang telah mendorong dirimu untuk menemui 
orang berdosa seperti aku ini? “Jika engkau ingin menjumpai 
seorang hamba Allah yang sejati, pergilah ke puncak gunung 
ini.” 

Puncak gunung itu terlampau tinggi untuk kudaki. Oleh 
karena itu aku hanya bisa bertanya-tanya tentang dirinya. 

Seseorang mengisahkan kepadaku: “Memang ada 
seorang lelaki yang sudah sangat lama mengabdi kepada 
Allah di dalam pertapaan di puncak gunung itu. Pada suatu 
hari seseorang mengunjunginya dan berdebat dengannya. 
Orang itu berkata bahwa setiap manusia harus mencari 
makanannya sendiri sehari-hari. Si Pertapa kemudian 
bersumpah tidak akan memakan makanan yang telah 
diusahakan. Berhari-hari lamanya ia tidak makan apa pun. 
Tetapi akhirnya Allah mengutus sekawanan lebah yang 
melayang-layang mengitarinya kemudian memberikan madu 
kepadanya.” 

Segala sesuatu yang telah kusaksikan dan segala kisah 
yang telah kudengar itu sangat menyentuh hatiku. Sadarlah 
aku bahwa barang siapa memasrahkan diri kepada Allah, 
niscaya Allah akan memeliharanya dan tidak akan menyia- 
nyiakan penderitaannya. Dalam perjalanan menuruni 
gunung itu aku melihat seekor burung yang sedang ber- 
tengger di atas pohon. Tubuhnya kecil dan setelah kuamati 
ternyata matanya buta. Aku lantas berkata dalam hati: “Dari 
manakah makhluk lemah yang tak berdaya ini memperoleh 


99 


Fariduddin Attar 


makanan dan minumannya?” 

Seketika itu juga si burung melompat turun. Dengan 
mematuk-matukkan paruhnya, diacungkannya tanah dan 
tidak berapa lama kemudian terlihatlah olehku dua buah 
cawan. Yang satu terbuat dari emas dan penuh biji gandum, 
sedang lainnya berbahan perak dan penuh dengan air mawar. 
Setelah makan sepuasnya, burung itu meloncat kembali 
ke atas dahan sedang cawan-cawan tadi hilang kembali 
tertimbun tanah. Dzun Nun sangat heran menyaksikan 
keanehan tersebut. Sejak saat itulah ia mempercayakan jiwa 
raganya dan benar-benar bertobat kepada Allah. 

Setelah beberapa lama berjalan, Dzun Nun dan para 
sahabatnya sampai di sebuah padang pasir. Di sana mereka 
menemukan sebuah guci berisi kepingan-kepingan emas 
dan batu permata, di atas tutupnya ada sebuah papan yang 
bertuliskan nama Allah. Sahabat-sahabatnya membagi- 
bagi emas dan permata-permata tersebut di antara sesama 
mereka sedang Dzun Nun hanya meminta: “Berikanlah 
kepadaku papan yang bertuliskan nama Sahabatku itu.” 

Papan itu diterimanya, siang malam diciuminya. 
Berkat papan itu ia memperoleh kemajuan yang sedemikian 
pesatnya sehingga pada suatu malam ia bermimpi. Dalam 
mimpi itu ia mendengar suara yang berseru kepadanya: 
“Semua sahabat-sahabatmu lebih suka memilih emas dan 
permata karena benda-benda itu mahal harganya. Tetapi 
engkau telah memilih nama-Ku yang lebih berharga daripada 
emas dan permata. Oleh karena itu Aku bukakan untukmu 
pintu pengetahuan dan kebijaksanaan!.” 

Setelah itu Dzun Nun kembali ke kota. Kisahnya 
berlanjut pula, sebagai berikut ini. 

Suatu hari aku berjalan-jalan sampai ke pinggir sebuah 
sungai, aku melihat sebuah penginapan. Di sungai itu aku 
bersuci, setelah selesai, tanpa senegaja aku memandang 


100 


Tadzkiratul Auliya' 


loteng bangunan itu. Di atas balkon sedang bediri seorang 
gadis cantik. Karena ingin mempertegasnya aku pun 
bertanya: “Adinda, siapakah engkau ini?”. 

Si gadis menjawab: “Dzun Nun, dari kejauhan kukira 
engkau seorang gila, ketika agak dekat kukira engkau seorang 
terpelajar. Dan ketika sudah dekat kukira engkau seorang 
sufi. Tetapi kini jelas bagiku bahwa engkau bukan gila, bukan 
seorang terpelajar dan bukan pula seorang sufi.” 

Aku bertanya: “Mengapa engkau berkata demikian?” 

Si gadis menjawab: “Seandainya engkau gila, niscaya 
engkau tidak bersuci. Seandainya engkau terpelajar niscaya 
engkau tidak memandang yang tak boleh dipandang. Dan 
seandainya engkau seorang sufi pasti engkau tidak akan 
memandang sesuatu pun juga selain Allah.” 

Setelah berkata demikian gadis itu pun menghilang. 
Sadarlah aku bahwa ia bukan manusia biasa. Sesungguhnya 
ia telah diutus Allah untuk memberi peringatan kepada 
diriku. Api sesal membakar hatiku, maka aku teruskan 
pengembaraanku ke arah pantai. 

Sesampainya di pantai aku melihat orang-orang 
sedang naik ke sebuah kapal. Aku pun mengikuti mereka 
naik ke kapal. Setelah Beberapa lama, seorang saudagar 
yang menumpang kapal itu kehilangan permata miliknya. 
Satu persatu para penumpang digeledah. Akhirnya mereka 
menarik kesimpulan bahwa permata itu ada di tanganku. 
Berulangkali mereka menyiksaku dan memperlakukan diriku 
sedemikian hinanya, tetapi aku tetap membisu. Akhirnya 
aku tak tahan lagi lalu berseru: 

“Wahai Sang Pencipta, sesungguhnya engkaulah Yang 
Maha Tahu!” Seketika itu juga beribu-ribu ekor ikan 
mendongakkan kepala ke atas permukaan air dan masing- 
masing membawa sebuah permata di mulutnya. 

Aku mengambilnya sebuah dan memberikannya kepada 


101 


Fariduddin Attar 


si saudagar. Menyaksikan keajaiban ini semua orang yang 
berada di atas kapal berlutut dan meminta maaf padanya. 
Karena peristiwa inilah aku dijuluki Dzun Nun (Manusia 
Ikan). 


Dzun Nun Ditangkap dan Dibawa ke Baghdad 

Dzun Nun telah mencapai tingkat keluhuran yang 
tinggi tetapi tak seorang pun menyadari ini. Orang-orang 
di negeri Mesir bahkan sepakat mencap dirinya sesat 
dan melaporkan segala perbuatannya kepada khalifah al- 
Mutawakkil. Mutawakkil segera mengirim para perwiranya 
untuk membawa Dzun Nun ke Baghdad. Ketika memasuki 
istana khalifah, Dzun Nun berkata: “Baru saja kupelajari 
Islam yang sebenarnya dari seorang wanita tua dan sikap 
ksatria sejati dari seorang kuli pemikul air.” 

“Bagaimana itu?” tanya mereka kepadanya. 

Dzun Nun menjawab: “Sesampainya di istana khalifah 
dan menyaksikan kemegahan istana dengan para pengurus 
dan pelayan yang hilir mudik di koridor-koridornya, aku 
berpikir alangkah baiknya seandainya terjadi sedikit 
perubahan pada wajahku ini. Tiba-tiba seorang wanita tua 
dengan sebuah tongkat di tangannya menghampiriku. 
Sambil menatapku dengan tajam ia berkata kepadaku: 
Jangan engkau takuti jasad-jasad yang akan engkau hadapi, 
karena mereka dan engkau adalah sama-sama hamba Allah 
Yang Maha Besar. Kecuali apabila dikehendaki Allah, mereka 
tidak bisa berbuat apa pun terhadapmu.” 

“Di tengah perjalanan tadi aku bertemu dengan seorang 
pemikul air. Aku diberinya seteguk air yag menyegarkan. 
Kepada seorang teman yang menyertaiku aku memberi 
isyarat agar ia memberikan sekeping uang dinar kepadanya. 
Tapi si pemikul air menolak, tidak mau menerima uang 
itu dan berkata kepadaku: “Engkau adalah seorang yang 


102 


Tadzkiratul Auliya' 


terpenjara dan terbelenggu. Bukanlah suatu keksatriaan 
yang sejati apabila menerima sesuatu dari seseorang yang 
terpenjara seperti engkau ini, seorang asing yang sedang 
terbelenggu.” 

Setelah itu diperintahkan supaya Dzun Nun dimasuk- 
kan ke dalam penjara. Empat puluh hari empat puluh 
malam lamanya ia mendekam dalam kurungan itu. Setiap 
hari saudara perempuannya mengantarkan sekerat roti 
yang telah dibelinya dengan upah dari pekerjaan memintal 
benang. Ketika Dzun Nun dibebaskan, ditemukan empat 
puluh potong roti di kamar kurungannya dan tak satu pun di 
antara roti-roti itu yang telah disentuhnya. Katika saudara 
perempuan Dzun Nun mendengar hal ini, ia menjadi sangat 
sedih. 

“Engkau tahu bahwa roti-roti itu adalah halal dan tidak 
kuperoleh dengan jalan meminta-minta. Mengapa engkau 
tidak mau memakan roti-roti pemberianku itu.?” 

“Karena pinggannya tidak bersih,” jawab Dzun Nun. 
Yang dimaksudkannya adalah bahwa pinggan tersebut telah 
terpegang oleh penjaga penjara. 

Ketika keluar dari penjara itu, Dzun Nun terpeleset dan 
dahinya terluka. Diriwayatkan bahwa lukanya itu banyak 
mengeluarkan darah tetapi tak setetes pun yag mengotori 
muka, rambut maupun pakaiannya. Setiap tetes darah 
yang terjatuh ke tanah, seketika itu juga lenyap dengan izin 
Allah. 

Kemudian Dzun Nun dibawa menghadap khalifah. Ia 
diharuskan menjawab tuduhan-tuduhan yang memberatkan 
dirinya. Maka dijelaskannya doktrin-doktrinnya sedemikian 
rupa sehingga Mutawakkil menangis tersedu-sedu, sedang 
menteri-menterinya terpesona mendengar kefasihan Dzun 
Nun. Khalifah menganugerahinya dengan kehormatan yang 
besar. 


103 


Fariduddin Attar 


Dzun Nun dan Seorang Murid yang Saleh 

Dzun Nun mempunyai seorang murid yang telah bertapa 
selama empat puluh kali, masing-masing selama empat 
puluh hari. Empat puluh kali ia telah berdiri di Padang Arafah 
dan selama empat puluh tahun ia telah mengendalikan 
hawa nafsunya. Suatu hari si murid datang menghadap Dzun 
Nun dan berkata: 

“Semua itu telah kulakukan. Tetapi untuk semua jerih 
payahku, Sang Sahabat tidak pernah mengucapkan sepatah 
kata pun dan tidak pernah memandang diriku. Dia tidak 
mempedulikanku dan tak mau memperlihatkan keghaiban- 
Nya padaku. Semua itu kukatakan bukan untuk memuji diriku 
sendiri, aku semata-mata menyatakan hal yang sebenarnya. 
Aku telah melakukan segala sesuatu yang dapat dilakukan 
oleh diriku yang malang ini. Aku tidak mengeluh kepada 
Allah. Aku hanya menyatakan hal yang sebenarnya bahwa 
aku telah mengabdikan jiwa ragaku untuk berbakti kepada- 
Nya. Aku hanya menyampaikan kisah sedih dari nasibku 
yang malang ini. Kisah ketidakberuntungan diriku ini. Semua 
itu kukemukakan bukan karena hatiku telah bosa untuk 
menaati Allah. Aku khawatir jika masa-masa mendatang aku 
mengalami hal yang sama. Seumur hidup aku telah mengetuk 
dengan penuh harap, namun tak ada jawaban. Sangat berat 
bagiku untuk lebih lama menanggungkan. Karena engkau 
adalah tabib bagi orang-orang yang sedang berduka dan 
penasehat tertinggi bagi orang-orang suci, sembuhkanlah 
duka citaku ini.” 

“Malam ini makanlah dengan sepuas-puasnya,” kata 
Dzun Nun menasehati, “Tinggalkanlah shalat isya' dan 
tidurlah dengan nyenyak sepanjang malam. Dengan de- 
mikian jika Sang Sahabat selama ini tidak memperlihatkan 
diri-Nya dengan kebajikan, maka setidak-tidaknya Dia akan 
memperlihatkan diri-Nya dengan penyesalan terhadapmu. 


104 


Tadzkiratul Auliya' 


Jika selama ini Dia tidak mau memandangmu dengan 
kasih sayang, malam ini Dia akan memandangmu dengan 
kemurkaan.” 

Si murid pun pergi dan pada malam itu ia makan dengan 
sepuasnya. Tetapi untuk melalaikan shalat isya' hatinya tidak 
mengizinkan. Ia tetap melakukan shalat dan setelah itu ia 
pun tidur. Malam itu di dalam mimpinya ia bertemu dengan 
Nabi dan berkata kepadanya: 

“Sahabatmu mengucapkan salam kepadamu. Dia berkata: 
“Hanya seorang malang yang lemah serta bukan manusia 
sejatilah yang datang ke hadirat-Ku dan cepat merasa puas. 
Inti permasalahan adalah hidup lurus tanpa keluhan.” Allah 
yang Maha Besar menyatakan “Telah kuberikan empat puluh 
tahun keinginan kapada hatimu dan Aku jamin bahwa engkau 
akan memperoleh segala sesuatu yang engkau harapkan dan 
memenuhi segala keinginanmu itu. Tetapi sampaikan pula 
salam-Ku kepada Dzun Nun, si manusia bajingan dan berpura- 
pura itu, Katakanlah kepadanya, wahai manusia pendusta yang 
suka berpura-pura, jika tidak Aku bukakan malumu kepada 
seluruh penduduk kota, maka Aku bukanlah Tuhanmu. Awas, 
janganlah engkau sesatkan para kekasih-Ku yang malang dan 
janganlah engkau jauhkan mereka dari hadirat-Ku.” 

Si murid terbangun dari tidurnya lalu menangis. 
Kemudian ia pergi kepada Dzun Nun dan menceritakan 
segala sesuatu yang disaksikan dan didengarnya dalam 
mimpi itu. Ketika Dzun Nun mendengar kata-kata “Tuhan 
mengirim salam dan menyatakan bahwa engkau adalah 
seorang pendusta yang suka berpura-pura,” ia pun berguling- 
guling kegirangan dan menangis penuh kebahagiaan. 


Anekdot-anekdot Mengenai Dzun Nun 


Dzun Nun mengisahkan: Ketika aku sedang berjalan- 
jalan di gunung, terlihat olehku sekumpulan orang-orang 


105 


Fariduddin Attar 


yang menderita sakit. Aku bertanya kepada mereka: “Apakah 
yang telah terjadi pada kalian?” 

Mereka menjawab: “Di dalam pertapaan yang terletak 
di tempat ini berdiam seorang yang saleh. Setahun sekali 
ia keluar dari pertapaannya, meniup orang-orang ini. Lalu 
semuanya sembuh. Setelah itu ia pun kembali ke dalam 
pertapaannya dan setahun kemudian barulah ia keluar lagi.” 

Dengan sabar aku menantikan si pertapa itu keluar 
dari dalam pertapaannya. Ternyata yang kusaksikan adalah 
seorang lelaki berwajah pucat, berbadan kurus dan bermata 
cekung. Tubuhku gemetar karena kagum memandang 
dirinya. Dengan penuh kasih si pertapa memandangi orang 
banyak itu, kemudian menengadahkan pandangannya ke 
atas. Setelah itu semua orang-orang yang menderita sakit 
itu ditiupnya beberapa kali dan semuanya sembuh dari 
penyakitnya. 

Ketika si pertapa hendak kembali ke dalam pertapan- 
nya, aku segera meraih pakaiannya dan berseru: 

“Demi kasih Allah engkau telah menyembuhkan 
penyakit-penyakit lahiriah, tetapi sembuhkanlah sekarang 
penyakit di dalam batinku ini.” 

Sambil memandang diriku si pertapa berkata: 

“Dzun Nun lepaskanlah tanganmu dariku. Sang Sahabat 
sedang mengawasi dari puncak kebesaran dan keagungan. 
Jika Dia lihat betapa engkau bergantung kepada seseorang 
selain daripada-Nya, pasti Dia akan meninggalkan dirimu 
bersama orang itu, maka celakalah engkau di tangan orang 
itu.” 

Setelah berkata demikian ia pun kembali ke dalam 
pertapannya. 

Suatu hari sahabat-sahabatnya mendapati Dzun Nun 
sedang menangis. 


106 


Tadzkiratul Auliya' 


“Mengapa engkau menangis?” tanya mereka. 

“Kemarin malam ketika bersujud di dalam shalat, mataku 
tertutup dan aku pun tertidur. Terlihat olehku Allah, dan Dia 
berkata kepadaku: “Wahai Abu Faidh, Aku telah menciptakan 
semua makhluk terbagi dalam sepuluh kelompok. Kepada 
mereka Aku berikan harta kekayaan dunia. Semuanya 
berpaling kepada kekayaan dunia kecuali satu kelompok. 
Kelompok ini terbagi pula menjadi sepuluh kelompok. 
Kepada mereka aku berikan surga. Semuanya berpaling 
kepada surga kecuali satu kelompok. Kemudian kelompok 
ini terbagi pula menjadi sepuluh kelompok. Kepada mereka 
aku tunjukkan neraka. Semua lari menghindar kecuali satu 
kelompok yaitu orang-orang yang tidak tergoda oleh harta 
kekayaan dunia, tidak mendambakan surga dan tak takut 
pada neraka. Apakah sebenarnya yang kalian kehendaki?” 
Semuanya menengadahkan kepalanya sambil berseru: 

“Sesungguhnya Engkau lebih mengetahui apa yang kami 
kehendaki!” 

Pada suatu hari seorang anak lelaki menghampiri Dzun 
Nun lalu berkata: “Aku memiliki uang seribu dinar. Aku ingin 
menyumbangkan uang ini untuk kebaktianmu kepada Allah. 
Aku ingin agar uangku ini dapat digunakan oleh murid- 
muridmu dan para guru sufi.” 

“Apakah engkau sudah cukup umur?” tanya Dzun Nun. 

“Belum,” jawab anak itu. 

“Jika demikian engkau belum berhak untuk menge- 
luarkan uang tersebut. Bersabarlah hingga engkau cukup 
dewasa.” Dzun Nun menjelaskan. 

Setelah dewasa, anak itu kembali menemui Dzun Nun. 
Dengan pertolongan Dzun Nun ia bertobat kepada Allah dan 
semua uang dinar emas itu diberikannya untuk para sufi, 
sahabat-sahabat Dzun Nun. 


107 


Fariduddin Attar 


Suatu ketika para sufi itu mengalami kesulitan sedang 
mereka tak memiliki apa-apa lagi karena uang telah habis 
dipergunakan. 

Anak lelaki yang telah menyumbangkan uangnya itu 
berkata: “Sayang sekali, aku tak mempunyai yang seratus 
ribu dinar lagi untuk membantu manusia-manusia berbudi 
ini.” 

Kata-kata ini terdengar oleh Dzun Nun, maka sadarlah 
ia bahwa anak tersebut belum menyelami kebenaran sejati 
dari kehidupan sufi karena kekayaan dunia masih penting 
dalam pandangannya. Anak itu dipanggil Dzun Nun dan 
berkata kepadanya: 

“Pergilah ke tabib anu, katakan kepadanya bahwa aku 
menyuruh dia untuk menyerahkan obat seharga tiga ribu 
dirham kepadamu.” 

Si pemuda segera pergi ke tabib dan tak lama kemudian 
ia telah kembali lagi. 

“Masukanlah obat-obat itu ke dalam lesung dan 
tumbuklah sampai lumat,” Dzun Nun menyuruh si pemuda. 
“Kemudian tuangkanlah sedikit minyak sehingga obat-obat 
itu berbentuk pasta. Kemudian kepal-kepallah ramuan 
itu menjadi tiga buah butiran, dan dengan sebuah jarum 
lobangilah ketiga-tiganya. Setelah itu bawalah ketiga 
butirnya kepadaku.” 

Si pemuda melaksanakan seperti yang diperintahkan 
kepadanya. Setelah selesai, ketiga butiran itu dibawanya 
kepada Dzun Nun. Butiran-butiran itu diusap-usap oleh 
Dzun Nun kemudian ditiupnya. Tiba-tiba bitur-butir itu 
berubah menjadi tiga buah batu mirah delima dari jenis yang 
belum pernah disaksikan manusia. Kemudian Dzun Nun 
berkata kepada si pemuda: 

“Bawalah permata-permata ini ke pasar dan tanyakanlah 
harganya, tetapi jangan sampai engkau jual.” 


108 


Tadzkiratul Auliya' 


Si pemuda membawa batu-batu itu permata itu ke pasar. 
Ternyata setiap butirannya berharga seribu dinar. Si pemuda 
kembali untuk mengabarkan hal ini kepada Dzun Nun. Dzun 
Nun berkata: “Sekarang masukanlah permata-permata itu 
ke dalam lumpang, tumbuklah sampai halus dan setelah itu 
lemparkanlah ke dalam air.” 

Si pemuda melakukan seperti yang disuruhkan, me- 
lemparkan tumbukan permata itu ke dalam air. Setelah itu 
Dzun Nun berkata kepadanya: “Anakku, para guru sufi itu 
bukan lapar karena kekurangan. Semua ini adalah kemauan 
mereka sendiri.” 

Si pemuda bertobat lalu jiwanya terjaga. Dunia ini tak 
berharga lagi dalam pandangannya. 

Dzun Nun berkisah sebagai berikut: 

Selama tiga puluh tahun aku mengajak manusia untuk 
bertobat, tetapi hanya seorang yang telah menghampiri 
Allah dengan segala ketaatan. Baginilah peristiwanya: 

Pada suatu hari sewaktu aku berada di pintu sebuah 
masjid, seorang pangeran beserta para pengiringnya lewat di 
depanku. Kuucapkan kata-kata: “Tak ada yang lebih bodoh 
daripada si lemah yang bergulat melawan si kuat." 

Si pangeran bertanya kepadaku: “Apakah makna kata- 
katamu itu?” 

“Manusia adalah makhluk yang lemah, tetapi ia bergulat 
melawan Allah Yang Maha Kuat,” jawabku. 

Wajah si pangeran remaja itu berubah pucat. Ia bangkit 
lalu meninggalkan tempat itu. Keesokan harinya ia kembali 
menemuiku dan bertanya: “Manakah jalan menuju Allah?” 

“Ada jalan yang kecil dan ada jalan yang besar, yang 
manakah yang engkau sukai?” Jika engkau menghendaki 
jalan yang kecil, tinggalkanlah dunia dan hawa nafsu, setelah 
itu jangan berbuat dosa lagi. Jika engkau menghendaki jalan 


109 


Fariduddin Attar 


yang besar, tinggalkanlah segala sesuatu kecuali Allah lalu 
kosongkanlah hatimu.” 

“Demi Allah akan kupilih jalan yang besar,” jawab si 
pangeran. 

Esoknya ia mengenakan jubah yang terbuat dari bulu 
domba dan mengambil jalan sufi. Di kemudian hari ia 
menjadi seorang manusia suci. 

Kisah berikut ini diriwayatkan oleh Abu Ja'far yang 
bermata satu. 

Aku bersama Dzun Nun dengan sekelompok murid- 
muridnya berada di suatu tempat. Mereka sedang mem- 
bicarakan bahwa sesungguhnya manusia bisa memerintah 
benda-benda mati. 

“Inilah sebuah contoh,” kata Dzun Nun, “bahwa benda- 
benda mati mematuhi perintah-perintah manusia-manusia 
suci. Jika kukatakan kepada kursi itu menarilah mengeli- 
lingi rumah ini, maka ia pun menari.” 

“Belum lagi Dzun Nun selesai dengan kata-katanya, 
kursi itu mulai bergerak kemudian mengelilingi rumah 
lalu kembali ke tempatnya semula. Seorang pemuda yang 
menyaksikan peristiwa ini tidak bisa menahan ledakan 
tangisnya dan tak berapa lama kemudian menemui ajalnya. 
Mereka memandikan mayat si pemuda di atas kursi itu 
kemudian menguburkannya. 

Pada suatu ketika seorang lelaki datang kepada Dzun 
Nun dan berkata: 

“Aku mempunyai hutang tetapi aku tidak mempunyai 
uang untuk melunasinya.” 

Dzun Nun memungut sebuah batu. Batu itu berubah 
menjadi zamrud. Dzun Nun menyerahkannya kepada lelaki 
itu. Ia membawanya ke pasar dan menjualnya dengan harga 


110 


Tadzkiratul Auliya' 


empat ratus dirham kemudian ia melunasi hutangnya. 

Ada seorang pemuda yang seringkali mengolok-olok 
kaum sufi. Suatu hari Dzun Nun melepaskan cincin di jarinya 
kemudian memberikan cincin itu kepada si pemuda ssambil 
berkata: 

“Bawalah cincin ini ke pasar dan gadaikanlah dengan 
harga satu dinar.” 

Si pemuda membawa cincin itu ke pasar tetapi tak 
seorang pun mau menerimanya dengan harga di atas satu 
dirham. Si Pemuda kembali dan menyampaikan hal itu 
kepada Dzun Nun. 

“Sekarang bawalah cincin ini kepada pedagang permata 
dan tanyakan harganya.” Dzun Nun berkata kepada si 
pemuda. 

Ternyata pedagang-pedagang permata menaksir harga 
cincin itu seribu dinar. Ketika si pemuda kembali, Dzun Nun 
berkata kepadanya: 

“Engkau hanya mengetahui kaum sufi seperti pemilik- 
pemilik warung di pasar tadi mengetahui harga cincin ini.” 

Si pemuda bertobat dan ia tak mau lagi mengejek para 
sufi. 

Telah sepuluh tahun lamanya Dzun Nun ingin memakan 
sekbaj (daging rebus dicampur gandum dan cuka), tetapi 
keinginan itu tak pernah dilampiaskannya. Kebetulan esok 
hari adalah hari raya dan batinnya berkata: “Bagaimana jika 
esok engkau memberi kami sesuap sekbaj sekedar untuk 
menyambut hari raya?” 

“Wahai hatiku, jika demikian yang engkau inginkan, 
maka biarkanlah aku membaca seluruh ayat al-Qur'an di 
dalam shalat sunnah dua rakaat malam nanti.” 

Hatinya mengizinkan. Keesokan harinya Dzun Nun 


111 


Fariduddin Attar 


mempersiapkan sekbaj di depannya. Ia telah membasuh 
tangan tetapi sekbaj itu tidak disentuhnya, ia segera 
melakukan shalat. 

“Apa yang telah terjadi?” seseorang yang menyaksikan 
hal itu bertanya kepada Dzun Nun. 

“Barusan, hatiku berkata kepadaku,” jawab Dzun Nun. 
“Akhirnya setelah sepuluh tahun lamanya barulah tercapai 
keinginanku!” 

Tetapi segera kujawab “Demi Allah, keinginanmu tidak 
akan tercapai.” 

Yang meriwayatkan kisah ini menyatakan bahwa begitu 
Dzun Nun mengucapkan kata-kata itu, masuklah seorang 
yang membawakan semangkuk sekbaj ke hadapannya dan 
berkata: 

“Guru, aku tidak datang kemari atas kehendakku sen- 
diri, tetapi sebagai utusan. Baiklah kujelaskan duduk 
persoalannya kepadamu. Aku mencari nafkah sebagai 
seorang kuli padahal aku mempunyai beberapa orang anak. 
Sudah lama mereka meminta sekbaj dan untuk itu aku telah 
menabung uang. Kemarin malam kubuatkan sekbaj ini 
untuk menyambut hari raya. Tadi aku bermimpi melihat 
wajah Rasulullah yang cerah menerangi bumi. Rasulullah 
berkata kepadaku: “Jika engkau ingin melihatku di hari 
kebangkitan nanti, bawalah sekbaj itu kepada Dzun Nun 
dan katakan kepadanya bahwa Muhammad bin Abdullah 
bin Abdul Muththalib telah memohon ampun untuk diri- 
nya agar ia untuk sementara bisa berdamai dengan hatinya 
dan memakan sekbaj ini dengan sekedarnya.” 

“Aku patuhi,” sahut Dzun Nun sambil menangis. 

Ketika Dzun Nun terbaring menunggu ajalnya, sahabat- 
sahabatnya bertanya: 

“Apa yang engkau inginkan saat ini?” 


112 


Tadzkiratul Auliya' 


Dzun Nun menjawab: “Keinginanku adalah walau untuk 
sesaat saja, aku bisa mengenal-Nya,” Kemudian Dzun Nun 
bersyair: 


Takut telah meletihkan diriku 

Hasrat telah membakar diriku 

Cinta telah memperdayakanku 

Tetapi Allah telah menghidupkan aku kembali. 


Pada suatu hari ketika Dzun Nun tidak sadarkan diri. 
Pada malam kematiannya, tujuh puluh orang telah bertemu 
dengan Nabi Muhammad di dalam mimpi mereka. Semua- 
nya mengisahkan bahwa di dalam mimpi itu Nabi berkata: 
“Sahabat Allah sudah tiba. Aku datang untuk menyambut 
kedatangannya.” 

Ketika Dzun Nun meninggal dunia, orang-orang me- 
nyaksikan tulisan berwarna hijau di dahinya: “Inilah sahabat 
Allah. Ia mati di dalam kasih Allah. Inilah manusia yang telah 
disembelih Allah dengan pedang-Nya.” 

Ketika orang-orang mengusung mayatnya ke pema- 
kaman, matahari sedang bersinar dengan sangat teriknya. 
Burung-burung turun dari angkasa dan dengan sayap- 
sayapnya mereka meneduhi peti mati Dzun Nun sejak dari 
rumah sampai ke pemakaman. Ketika mayatnya diusung itu, 
seorang muadzin menyerukan adzan. Sewaktu si Muadzin 
mengucapkan kata-kata syahadah, dari balik kafan terlihat 
jari tangan Dzun Nun mengacung ke atas. 

“Ia masih hidup!” 

Orang-orang berseru kaget. 

Mereka menurunkan usungan itu. Memang jari 
tangan Dzun Nun mengacung ke atas, tetapi ia telah mati. 
Betapa pun mereka mencoba namun mereka tidak bisa 
menurunkan jarinya yang mengacung itu. Ketika orang- 
orang Mesir mendengar hal ini, mereka semua merasa malu 
dan bertobat dari kejahatan-kejahatan yang telah mereka 


113 


Fariduddin Attar 
lakukan terhadap Dzun Nun. Sebagai tanda penyesalan di 


atas kuburan Dzun Nun telah mereka lakukan berbagai hal 
yang tak bisa dijelaskan dengan kata-kata. 


114 


9 
ABU YAZID AL-BUSTHAMI 


Abu Yazid Thaifur bin Isa bin Surusyan al-Bustami lahir 
di Bustham, Timur Laut Persia, cucu dari seorang penganut 
agama Zoroaster, di sana ia diperkirakan meninggal pada 
tahun 261 H/874 M atau 264 H/877 M, dan makamnya 
masih ada sampai sekarang. Pendiri tarekat tasawuf ber- 
aliran ekstase (“mabuk”), dia terkenal karena keberanian 
ekspresinya dalam hal kemesraan mistik yang total ke dalam 
Tuhan. Secara khusus deskripsinya mengenai perjalanan ke 
surga (meniru miraj Nabi Muhammad), sering diuraikan 
dengan menakjubkan oleh para penulis generasi selanjutnya, 
memiliki pengaruh kuat terhadap imajinasi tokoh sufi yang 
datang setelah dia. 


Abu Yazid al-Busthami: Kelahiran dan Masa Remajanya 

Kakek Abu Yazid al-Busthami adalah seorang penganut 
agama Zoroaster. Ayahnya adalah salah seorang tokoh 
terkemuka di Bustham. Kehidupan Abu Yazid yang luar biasa 
bermula sejak ia berada di dalam kandungan ibunya. 

“Setiap kali aku makan makanan yang kuragukan 
kehalalannya,” ibunya sering berkata kepada Abu Yazid, 
“engkau yang masih berada di dalam kandungan mem- 
berontak dan tidak mau berhenti sebelum makanan itu 
kumuntahkan kembali.” 

Pernyataan si ibu dibenarkan oleh Abu Yazid sendiri. 

Kepada Abu Yazid pernah ditanyakan, “Apakah yang 


115 


Fariduddin Attar 


terbaik bagi seorang manusia di atas jalan ini.” 

“Kebahagiaan yang merupakan bakat sejak lahir,” jawab 
Abu Yazid. 

“Jika kebahagiaan seperti itu tidak ada?” 

“Sebuah tubuh yang sehat dan kuat.” 

“Jika tidak memiliki tubuh yang sehat dan kuat?” 

“Pendengaran yang tajam.” 

“Jika tidak memiliki pendengaran yang tajam?” 

“Hati yang mengetahui.” 

“Jika tidak memiliki hati yang mengetahui?” 

“Mata yang melihat.” 

“Jika tidak memiliki mata yang melihat?” 

“Kematian yang segera.” 

Setelah tiba waktunya, si ibu mengirimkan Abu Yazid ke 
sekolah. Abu Yazid mempelajari al-Qur'an. Pada suatu hari 
gurunya menerangkan arti satu ayat dari surat Lukman yang 
berbunyi: “Berterima kasihlah kepada-Ku dan kepada kedua 
orang tuamu.” Ayat ini sangat menggetarkan hati Abu Yazid. 
Abu Yazid meletakkan alat tulisnya dan berkata kepada 
gurunya: “Izinkan aku pulang! Ada yang hendak kukatakan 
kepada ibuku.” 

Sang guru memberi ijin, Abu Yazid lalu pulang ke 
rumahnya. Ibunya menyambutnya dengan kata-kata: 

“Thaifur, mengapa engkau sudah pulang? Apakah 
engkau mendapat hadiah atau adakah suatu kejadian yang 
istimewa?” 

“Tidak,” jawab Abu Yazid. “Pelajaranku sampai pada 
ayat di mana Allah memerintahkan agar aku berbakti 
kepada-Nya dan kepadamu. Tetapi aku tak bisa mengurus 
dua buah rumah dalam waktu bersamaan. Ayat ini sangat 
menyusahkan hatiku. Mintalah diriku ini kepada Allah 
sehingga aku menjadi milikmu seorang atau serahkan aku 
kepada Allah semata sehingga aku hidbisaup untuk Dia 


116 


Tadzkiratul Auliya' 


semata-mata.” 

“Anakku,” jawab ibunya. “Aku serahkan engkau kepada 
Allah dan kubebaskan engkau dari semua kewajiban 
terhadapku. Pergilah engkau dan jadilah sorang hamba 
Allah.” 

Di kemudian hari Abu Yazid berkata: 

“Kewajiban yang kukira sebagai kewajiban yang paling 
sepele di antara yang lain-lainnya, ternyata merupakan 
kewajiban yang paling utama. Yaitu kewajiban untuk ber- 
bakti kepada ibuku. Di dalam berbakti kepada ibuku itulah 
kuperoleh segala sesuatu yang kucari, yakni segala se- 
suatu yang hanya bisa dipahami lewat tindakan disiplin diri 
dan pengabdian kepada Allah. Kejadiannya adalah sebagai 
berikut: Pada suatu malam, ibu meminta air kepadaku. Maka 
aku pun pergi mengambilnya, ternyata di dalam tempayan 
kami tak ada air. Kulihat dalam kendi, tetapi kendi itu pun 
kosong. Oleh karena itu pergilah aku ke sungai lalu mengisi 
kendi itu dengan air. Ketika aku pulang, ternyata ibuku 
sudah tertidur.” 

“Malam itu udara terasa dingin. Kendi itu tetap dalam 
rangkulanku. Ketika ibu terbangun, ia meminum air yang 
kubawa itu kemudian memberkati diriku. Kemudian ter- 
lihatlah olehku betapa kendi itu telah membuat tanganku 
kaku. 

“Mengapa engkau tetap memegang kendi itu?” ibu 
bertanya, “Aku takut ibu bangun sedang aku sendiri terlena,” 
jawabku. Kemudian ibu berkata kepadaku: “Biarkan saja 
pintu itu setengah terbuka.” 

“Sepanjang malam aku berjaga-jaga agar pintu itu 
tetap dalam keadaan setengah terbuka dan agar aku tidak 
melalaikan perintah ibuku. Hingga akhirnya fajar terlihat 
lewat pintu, begitulah yang sering kulakukan berkali-kali.” 

Setelah si ibu memasrahkan anaknya kepada Allah, Abu 


117 


Fariduddin Attar 


Yazid meninggalkan Bustham, merantau dari satu negeri ke 
negeri lain selama tiga puluh tahun, dan melakukan disiplin 
diri dengan terus-menerus berpuasa di siang hari dan 
bertirakat sepanjang malam. Ia belajar di bawah bimbingan 
seratus tiga belas guru spiritual dan telah mendapat manfaat 
dari setiap pelajaran yang mereka berikan. Di antara guru- 
gurunya itu ada seorang yang bernama Shadiq. Ketika Abu 
Yazid sedang duduk di hadapannya, tiba-tiba Shadiq berkata 
kepadanya. 

“Abu Yazid, ambilkan buku yang di jendela itu.” 

“Jendela? jendela mana?” tanya Abu Yazid. 

“Telah sekian lama engkau belajar di sini dan tidak 
pernah melihat jendela itu?” 

“Tidak,” jawab Abu Yazid, “Apakah peduliku dengan 
jendela. Ketika menghadapmu, mataku tertutup terhadap 
hal-hal lain. Aku tidak datang ke sini untuk melihat segala 
sesuatu yang ada di sini.” 

“Jika demikian,” kata si guru, “Kembalilah ke Bustham. 
Pelajaranmu telah selesai.” 

Abu Yazid mendengar bahwa di suatu tempat ada seorang 
guru besar. Dari jauh Abu Yazid datang untuk menemuinya. 
Ketika sudah dekat, Abu Yazid menyaksikan betapa guru 
yang termasyhur itu meludah ke arah kota Mekkah, karena 
itu segera ia memutar langkahnya. 

“Bila ia memang telah memperoleh semua kemajuan 
itu dari jalan Allah,” Abu Yazid berkata mengenai guru tadi. 
“Niscaya ia tidak akan melanggar hukum seperti yang telah 
dilakukannya.” 

Diriwayatkan bahwa rumah Abu Yazid hanya berjarak 
empat puluh langkah dari sebuah masjid, ia tidak pernah 
meludah ke arah jalan dan menghormati masjid itu. 


118 


Tadzkiratul Auliya' 


Perjalanan Abu Yazid menuju Ka'bah memakan waktu 
dua belas tahun penuh. Hal ini karena setiap kali ia bertemu 
dengan seorang pengkhotbah yang memberikan pengajaran 
di dalam perjalanan itu. Abu Yazid segera membentangkan 
sajadahnya dan melakukan shalat sunnat dua raka'at. 
Mengenai hal ini Abu Yazid mengatakan “Ka'bah, bukanlah 
seperti serambi istana raja, tetapi suatu tempat yang dapat 
dikunjungi orang setiap saat.” 

Akhirnya sampailah ia ke Ka'bah tetapi ia tak pergi ke 
Madinah pada tahun itu juga. 

“Tidaklah pantas perkunjungan ke Madinah hanya 
sebagai pelengkap saja,” Abu Yazid menjelaskan. “Aku akan 
mengenakan pakaian haji yang berbeda untuk mengunjungi 
Madinah.” 

Tahun berikutnya, sekali lagi ia menunaikan ibadah 
haji. Ia mengenakan pakain yang berbeda untuk setiap tahap 
perjalanannya sejak mulai menempuh padang pasir. Di 
sebuah kota dalam perjalanan itu, suatu rombongan besar 
telah menjadi muridnya dan ketika ia meninggalkan tanah 
suci, banyak orang yang mengikutinya. 

“Siapakah orang-orang ini?” ia bertanya sambil melihat 
ke belakang. 

“Mereka ingin berjalan bersamamu,” terdengar sebuah 
jawaban. 

“Ya Allah!” Abu Yazid bermohon, “Jaganlah Engkau 
tutup penglihatan hamba-hamba-Mu karenaku.” 

Untuk menghilangkan kecintaan mereka kepada dirinya 
dan agar dirinya tidak menjadi penghalang bagi mereka, 
maka setelah selesai melakukan shalat Shubuh, Abu Yazid 
berseru kepada mereka: “Sesungguhnya Aku adalah Tuhan, 
tiada Tuhan selain Aku dan karena itu sembahlah Aku.” 

“Abu Yazid sudah gila!” Seru mereka kemudian me- 
ninggalkannya. 


119 


Fariduddin Attar 


Abu Yazid meneruskan perjalanannya. Di tengah per- 
jalanan ia menemukan sebuah tengkorak manusia yang 
bertuliskan: Tuli, bisu, buta.... mereka tidak memahami. 

Sambil menangis Abu Yazid memungut tengkorak itu 
lalu menciuminya. “Tampaknya ini adalah kepala seorang 
sufi.” Gumamnya. “Yang menjadi lebur di dalam Allah.... ia 
tak lagi memiliki telinga untuk mendengar suara abadi, tak 
lagi mempunyai mata untuk memandang keindahan abadi, 
tak lagi mempunyai lidah untuk memuji kebesaran Allah, dan 
tak lagi mempunyai akal walaupun untuk merenungi secuil 
pengetahuan Allah yang sejati. Tulisan ini adalah mengenai 
dirinya.” 

Suatu hari Abu Yazid melakukan perjalanan. Ia mem- 
bawa seekor unta sebagai tungggangan dan pemikul 
perbekalannya. 

“Binatang yang malang, betapa berat beban yang engkau 
tanggung. Sungguh kejam!” Seseorang berseru. 

Setelah mendengar suara ini berulang kali, akhirnya 
Abu Yazid menjawab. 

“Wahai anak muda, sebenarnya bukan unta ini yang 
memikul beban.” 

Lalu si pemuda meneliti apakah beban itu benar-benar 
berada di atas punggung unta tersebut, barulah ia percaya 
setelah melihat beban itu mengambang satu jengkal di atas 
punggung unta dan binatang itu sedikit pun tidak memikul 
beban tersebut. 

“Maha Besar Allah, benar-benar menakjubkan!” seru si 
pemuda. 

“Bila kusembunyikan kenyataan-kenyataan yang se- 
benarnya mengenai diriku, engkau akan melontarkan celaan 
kepadaku,” kata Abu Yazid kepadanya. “Tetapi jika kujelaskan 
kenyataan-kenyataan itu kepadamu, engkau tak bisa me- 
mahaminya. Bagaimana seharusnya sikapku kepadamu?” 


120 


Tadzkiratul Auliya' 


Setelah Abu Yazid mengunjungi kota Madinah, datang 
sebuah perintah yang menyuruhnya pulang untuk merawat 
ibunya. Disertai serombongan orang, ia pun kembali 
menuju Bustham. Berita kedatangan Abu Yazid tersebar 
di kota Bustham dan para penduduk kota datang untuk 
menyambutnya. Pasti Abu Yazid akan sibuk melayani mereka 
dan membuat ia akan terhalang untuk menyegerakan 
perintah Allah itu. Oleh karena itu ketika penduduk kota 
hampir sampai, dari lengan bajunya ia mengeluarkan 
sepotong roti, sedang saat itu adalah Bulan Ramadhan, 
tetapi dengan tenang Abu Yazid memakan roti tersebut. 
Begitu penduduk Bustham menyaksikan perbuatan Abu 
Yazid, mereka lalu berpaling darinya. 

“Tidakkah kalian saksikan,” kata Abu Yazid kepada 
sahabat-sahabatnya. “Betapa aku mematuhi sebuah perintah 
dari hukum suci, tapi semua orang berpaling dariku.” 

Dengan sabar Abu Yazid menunggu samapai malam 
tiba. Tengah malam barulah ia memasuki kota Bustham. 
Ketika sampai di depan rumah ibunya, untuk beberapa lama 
ia berdiri mendengarkan ibunya yang sedang bersuci lalu 
shalat. 

“Ya Allah, periharalah dia yang terbuang,” terdengar doa 
ibunya, “Cenderungkanlah hati para syeikh kepada dirinya 
dan berikanlah petunjuk kepadanya untuk melakukan hal- 
hal yang baik." 

Mendengar doa ibunya itu, Abu Yazid menangis. 
Kemudian ia mengetuk pintu. 

“Siapakah itu?” tanya ibunya dari dalam. 

“Anakmu yang terbuang,” sahut Abu Yazid. 

Dengan menangis, si ibu membukakan pintu. Ternyata 
penglihatan ibunya sudah kabur. 

“Thaifur,” si ibu berkata kepada putranya. “Tahukah 


121 


Fariduddin Attar 


engkau mengapa mataku menjadi kabur seperti ini?” Karena 
aku telah sedemikian banyaknya meneteskan air mata sejak 
berpisah denganmu. Dan punggungku telah bongkok karena 
beban duka yang kutanggungkan itu.” 


Mi'raj Abu Yazid 

Abu Yazid mengisahkan: Dengan tatapan yang pasti 
aku memandang Allah setelah Dia membebaskan diriku 
dari semua makhluk-Nya, menerangi diriku dengan cahaya- 
Nya, membukakan keajaiban-keajaiban rahasia-Nya dan 
menunjukan kebesaran-Nya kepadaku. 

Setelah menatap Allah, aku pun memandang diriku 
sendiri dan merenungi rahasia serta hakikat diriku ini. Cahaya 
diriku adalah kegelapan jika dibanding dengan cahaya- 
Nya: Kebesaran diriku sangat kecil jika dibanding dengan 
kebesaran-Nya; kemuliaan diriku hanyalah kesombongan 
yang sia-sia jika dibandingkan dengan kemulian-Nya. Di 
dalam Allah segalanya suci sedang di dalam diriku segalanya 
kotor dan cemar. 

Jika kurenungi kembali, maka tahulah aku bahwa aku 
hidup karena cahaya Allah. Aku menyadari kemuliaan diriku 
bersumber dari kemuliaan dan kebesaran-Nya. Apapun yang 
telah kulakukan, hanyalah karena kemahakuasaan-Nya. 
Apapun yang telah terlihat oleh mata lahirku, sebenarnya 
melalui Dia. Aku memandang dengan mata keadilan dan 
realitas. Segala kebaktianku bersumber dari Allah, bukan 
dari diriku sendiri, sedang selama ini aku beranggapan 
bahwa akulah yang berbakti kepada-Nya. 

Aku bertanya: “Ya Allah, apakah ini?” 

Dia menjawab: “Semuanya adalah Aku, tidak ada sesuatu 
pun juga kecuali Aku.” 

Kemudian Ia menjahit mataku sehingga aku tidak 
bisa melihat. Dia menyuruhku untuk merenungi akar 


122 


Tadzkiratul Auliya' 


permasalahan, yaitu diri-Nya sendiri. Dia meniadakan 
aku dari kehidupan-Nya sendiri, dan Ia memuliakan 
diriku. Kepadaku dibukakan-Nya rahasia diri-Nya sendiri, 
yang sedikit pun tidak tergoyahkan oleh karena adaku. 
Demikianlah Allah, kebenaran Yang Tunggal menambahkan 
realitas ke dalam diriku. Melalui Allah aku memandang 
Allah, dan kulihat Allah di dalam realitas-Nya. 

Di sana aku berdiam dan beristirahat untuk beberapa 
saat lamanya. Kututup telinga dari derap perjuangan. 
Lidah yang meminta-minta, kutelan ke dalam tenggorokan 
keputusasaan. Kucampakkan pengetahuan yang telah ku- 
tuntut dan kubungkam kata hati yang menggoda kepada 
perbuatan-perbuatan aniaya. Di sana aku berdiam dengan 
tenang. Dengan karunia Allah aku membuang kemewahan- 
kemewahan dari jalan menuju prinsip-prinsip dasar. 

Allah menaruh belah kasihan kepadaku. Ia memberkahi- 
ku dengan pengetahuan abadi dan menanam lidah kebajikan- 
Nya ke dalam tenggorokanku. Untukku diciptakan-Nya se- 
buah mata dari cahaya-Nya, semua makhluk kulihat melalui 
Dia. Dengan lidah kebajikan itu, aku berkata-kata kepada Allah, 
dengan pengetahuan Allah kuperoleh sebuah pengetahuan, 
dan dengan cahaya Allah aku menatap kepada-Nya. 

Allah berkata kepadaku: Wahai engkau yang tak memiliki 
sesuatu pun jua namun telah memperoleh segalanya, yang tak 
memiliki perbekalan namun telah mempunyai kekayaan!” 

“Ya Allah,” jawabku. “Jangan biarkan diriku terperdaya 
oleh semua itu. Jangan biarkan aku puas dengan diriku 
sendiri tanpa mendambakan diri-Mu. Adalah lebih baik jika 
Engkau menjadi milikku tanpa aku, daripada aku menjadi 
milikku sendiri tanpa Engkau. Lebih baik jika aku berkata- 
kata kepada-Mu melalui Engkau, daripada aku berkata-kata 
kepada diriku sendiri tanpa Engkau.” 

Allahberkata: “Olehkarenaitu, perhatikanlah Hukum-Ku 


123 


Fariduddin Attar 


dan janganlah engkau melanggar perintah serta larangan- 
Ku, agar kami berterima kasih akan segala jerih payahmu.” 

“Aku telah membuktikan imanku kepada-Mu dan aku 
benar-benar yakin bahwa sesungguhnya Engkau lebih pantas 
untuk berterimakasih kepada diri-Mu sendiri daripada 
kepada hamba-Mu. Bahkan seandainya Engkau mengutuk 
diriku ini, Engkau bebas dari segala perbuatan aniaya.” 

“Dari siapakah engkau belajar?” tanya Allah. 

“Ia yang Bertanya lebih tahu dari ia yang ditanya,” 
jawabku. “Karena Ia adalah Yang Dihasratkan dan Yang 
Menghasratkan, Yang Dijawab dan Yang Menjawab.” 

Setelah ia menyaksikan kesucian hatiku yang terdalam, 
aku mendengar seruan puas dari Allah. Dia mencap 
diriku dengan cap kepuasan-Nya. Dia menerangi diriku, 
menyelamatkanku dari kegelapan hawa nafsu dan kecemaran 
jasmani. Aku tahu bahwa melalui Dia-lah aku hidup dan 
karena kelimpahan-Nya lah aku bisa menghamparkan 
permadani kebahagiaan di dalam hatiku. 

“Mintalah kepada-Ku segala sesuatu yang engkau 
kehendaki!” kata Allah. 

“Engkaulah yang kuinginkan,” jawabku,” karena Engkau 
lebih dari kelimpahan, lebih dari kemurahan dan melalui 
Engkau telah kudapatkan kepuasan di dalam Engkau. Karena 
Engkau adalah milikku, telah kugulung catatan-catatan 
kelimpahan dan kemurahan. Jangan Engkau jauhkan aku 
dari diri-Mu dan janganlah Engkau berikan kepadaku sesuatu 
yang lebih rendah daripada Engkau.” 

Beberapa lama Dia tak menjawab. Kemudian sambil 
meletakkan mahkota kemurahan hati ke atas kepalaku, 
berkatalah Dia: 

“Kebenaranlah yang engkau ucapkan dan realitas 
yang engkau cari, karena itu engkau menyaksikan dan 
mendengarkan kebenaran." 


124 


Tadzkiratul Auliya' 


“Jika aku telah melihat,” kataku pula, “Melalui Engkaulah 
aku melihat, dan jika aku telah mendengar, melalui Engkaulah 
aku mendengar. Setelah Engkau, barulah aku mendengar.” 

Kemudian kuucapkan berbagai pujian kepada-Nya. 
Karena itu Ia hadiahkan kepadaku sayap keagungan, sehingga 
aku bisa melayang-layang memandangi alam kebesaran- 
Nya, dan hal-hal menakjubkan dari ciptaan-Nya. Karena 
mengetahui kelemahanku dan apa-apa yang kubutuhkan, 
maka Ia menguatkan diriku dengan kekuatan-Nya sendiri dan 
mendandani diriku dengan perhiasan-perhiasan-Nya sendiri. 

Ia menaruh mahkota kemurahan hati ke atas kepalaku 
dan membuka pintu istana keleburan untukku. Setelah Ia 
melihat betapa sifat-sifatku lebur ke dalam sifat-sifat-Nya, 
dihadiahkan-Nya kepadaku dalam wujud-Nya sendiri. Maka 
terciptalah keleburan dan punahlah perpisahan. 

“Kepusan-Ku adalah kepuasanmu.” Kata-Nya, “dan 
kepuasanmu adalah kepuasan-Ku. Ucapan-ucapanmu tak 
mengandung kecemaran dan tak seorang pun akan meng- 
hukummu karena keakuanmu.” 

Kemudian Dia menyuruhku untuk merasakan hunjaman 
rasa cemburu dan setelah itu Ia menghidupkan aku kembali. 
Dari dalam api pengujian itu aku keluar dalam keadaan suci 
bersih. Kemudian Dia bertanya: 

“Siapakah yang memiliki kerajaan ini?” 

“Engkau,” jawabku. 

“Siapakah yang memiliki kekuasaan?” 

“Engkau,” jawabku. 

“Siapakah yang memiliki kehendak?” 

“Engkau,” jawwabku. 

Karena jawaban-jawabanku itu persis seperti yang 
didengarkan pada awal penciptaan, maka ditunjukan- 
Nya kepadaku betapa jika bukan karena belas kasih-Nya, 
alam semesta tidak akan pernah tenang, dan jika bukan 


125 


Fariduddin Attar 


karena cinta-Nya segala sesuatu telah dibinasakan oleh 
kemahaperkasaan-Nya. Dia memandangku dengan mata 
Yang Maha Melihat melalui perantara Yang Maha Memaksa, 
dan segala sesuatu mengenai diriku sirna tak terlihat. 

Di dalam kemabukan itu setiap lembah kuterjuni. 
Kulumatkan tubuhku ke dalam setiap wadah gejolak api 
cemburu. Kupacu kuda pemburuan di dalam hutan belantara 
yang luas. Kutemukan bahwa tidak ada yang lebih baik 
daripada kelemahan dan tidak ada yang lebih baik daripada 
ketidakberdayaan. Tiada pelita yang lebih terang daripada 
keheningandan tiada kata-kata yang lebih merdu daripada 
kebisuan. Aku menghuni istana keheningan, aku mengenakan 
pakaian ketabahan, sehingga segala masalah terlihat sampai 
ke akar-akarnya. Dia melihat betapa jasmani dan rohaniku 
bersih dari kilasan hawa nafsu, kemudian dibukakan-Nya 
pintu kedamaian di dalam dadaku yang kelam dan diberikan- 
Nya kepadaku lidah keselamatan dan ketauhidan. 

Kini telah kumiliki sebuah lidah rahmat nan abadi, 
sebuah hati yang memancarkan nur Ilahi, dan mata yang 
telah ditempa oleh tangan-Nya sendiri. Karena Dia-lah 
aku berbicara dan dengan kekuasaan-Nya aku memegang. 
Karena melalui Dia aku hidup, maka aku tidak akan pernah 
mati. Karena telah mencapai tingkat keluhuran ini, maka 
isyaratku adalah abadi, ucapanku berlaku untuk selama- 
lamanya, lidahku adalah lidah tauhid dan ruhku adalah 
ruh keselamatan. Aku tidak berbicara melalui diriku 
sendiri sebagai seorang pemberi peringatan. Dia-lah yang 
menggerakkan lidahku sesuai dengan kehendak-Nya 
sedangkan aku hanyalah seseorang yang menyampaikan. 
Sebenarnya yang berkata-kata ini adalah Dia, bukan aku. 

Setelah memuliakan diriku, Dia berkata: “Para hamba- 
Ku ingin bertemu denganmu." 

“Bukanlah keinginanku untuk menemui mereka.” 


126 


Tadzkiratul Auliya' 


Jawabku. 

“Tetapi jika Engkau menghendakiku untuk menemui 
mereka, maka aku tidak akan menentang kehendak-Mu. 
Hiasilah diriku dengan keesaan-Mu, sehingga apabila para 
hamba-Mu memandangku yang terpandang oleh mereka 
adalah ciptaan-Mu. Dan mereka akan melihat Sang Pencipta 
semata-mata, bukan diriku ini.” 

Keinginanku ini dikabulkanNya. Ditaruh-Nya mahkota 
kemurahan hati ke atas kepalaku dan Ia membantuku 
mengalahkan jasmaniku. 

Setelah itu Dia berkata: “Temuilah para hamba-Ku itu.” 

Aku pun berjalan selangkah menjauhi hadirat-Nya, 
Tetapi pada langkah yang kedua aku jatuh terjerumus. 
Terdengarlah olehku seruan: 

“Bawalah kembali kekasih-Ku kemari. Ia tak bisa hidup 
tanpa Aku dan tidak ada satu jalan pun yang diketahuinya 
keculi jalan yang menuju Aku.” 

Abu Yazid juga berkisah: Setelah aku mencapai taraf 
peleburan ke dalam keesaan itulah saat pertama aku me- 
natap Yang Esa -setelah bertahun-tahun lamanya aku 
mengelana di dalam lembah yang berada di kaki bukit 
pemahaman. Akhirnya aku menjadi seekor burung dengan 
tubuh yang berasal dari keesaan dan dengan sayap keaba- 
dian. Setelah terlepas dari segala sesuatu yang diciptakan- 
Nya, akupun berkata: “Aku telah sampai kepada Sang 
Pencipta.” 

Kemudian kutengadahkan kepalaku dari lembah 
kemuliaan. Dahagaku kupuaskan seperti yang tak pernah 
terulang di sepanjang zaman. Kemudian selama tiga puluh 
ribu tahun aku terbang di dalam keleburan-Nya yang luas, 
tiga puluh ribu tahun di dalam kemuliaan-Nya dan selama 
tiga puluh ribu tahun di dalam keesaan-Nya. Setelah berakhir 
masa sembilan puluh ribu tahun terlihatlah olehku Abu Yazid, 


127 


Fariduddin Attar 


dan segala yang terpandang olehku adalah aku sendiri. 

Kemudian aku jelajahi empat ribu padang belantara. 
Ketika sampai ke akhir penjelajahan itu terlihatlah olehku 
bahwa aku masih berada pada tahap awal kenabian. Maka 
kulanjutkan pula pengembaraan yang tak berkesudahan 
itu untuk beberapa lama, aku katakan: “Tidak ada seorang 
manusia pun yang pernah mencapai kemuliaan yang lebih 
tinggi daripada yang telah kucapai ini. Tidak mungkin ada 
tingkatan yang lebih tinggi daripada ini.” 

Tetapi ketika kutajamkan pandangan ternyata kepalaku 
masih berada di telapak kaki seorang Nabi. Maka sadarlah 
aku bahwa tingkat terakhir yang dapat dicapai oleh manusia- 
manusia suci hanyalah sebagai tingkatan awal dari kenabian. 
Mengenai tingkat terakhir dari kenabian tidak dapat 
kubayangkan. 

Kemudian ruhku menembus segala penjuru di dalam 
kerajaan Allah. Surga dan neraka ditunjukkan kepada ruhku 
itu tetapi ia tidak peduli. Apakah yang bisa menghadang 
dan membuatnya peduli? Semua jiwa yang bukan Nabi yang 
ditemuinya tidak dipedulikannya. Ketika ruhku mencapai 
jiwa manusia kesayangan Allah, Nabi Muhammad SAW, 
terlihatlah olehku seratus ribu lautan api yang tiada bertepi 
dan seribu tirai cahaya. Seandainya kujejakkan kaki ke dalam 
yang pertama di antara lautan-lautan api itu, niscaya aku 
hangus binasa. Aku sedemikian takut dan bingung sehingga 
aku jadi sirna. Tetapi betapa pun besar keinginanku, aku 
tidak berani memandang tiang perkemahan Rasulullah 
Muhammad. Walaupun aku telah berjumpa dengan Allah, 
tetapi aku tidak berani berjumpa dengan Muhammad. 

Kemudian Abu Yazid berkata: “Ya Allah, segala sesuatu 
yang telah terlihat olehku adalah aku sendiri. Bagiku tiada 
jalan yang menuju kepada-Mu selama aku ini masih ada. 
Aku tidak bisa menembus keakuan ini. Apakah yang harus 


128 


Tadzkiratul Auliya' 


kulakukan?” 

Maka terdengarlah perintah: “Untuk melepaskan ke- 
akuan itu, ikutilah kekasih-Ku, Muhammad. Usaplah matamu 
dengan debu kakinya dan ikutilah jejaknya.” 


Abu Yazid dan Yahya bin Mu'adz 
Yahya bin Mu'adz menulis surat kepada Abu Yazid: “Apa 


katamu mengenai seseorang yang telah mereguk secawan 
arak dan menjadi mabuk tiada henti-hentinya?” 

“Aku tidak tahu,” jawab Abu Yazid. “Yang kuketahui 
hanyalah bahwa di sini ada seseorang yang sehari semalam 
telah mereguk isi samudra luas yang tiada bertepi namun 
masih merasa haus dan dahaga.” 

“Yahya bin Mu'adz menyurati lagi: “Ada sebuah rahasia 
yang hendak kukatakan kepadamu tetapi tempat pertemuan 
kita adalah di dalam surga. Di sana, di bawah naungan pohon 
TIhuba akan kukatakan rahasia itu kepadamu.” 

Bersamaan surat itu dia kirimkan sepotong roti dengan 
pesan: “Syeikh harus memakan roti ini karena aku telah 
membuatnya dari air zamzam.” 

Di dalam jawabannya Abu Yazid berkata mengenai 
rahasia yang hendak disampaikan Yahya bin Mu'adz itu: 
“Mengenai tempat pertemuan yang engkau katakan, dengan 
hanya mengingat-Nya, pada saat ini juga aku bisa menikmati 
surga dan pohon Thuba. Tetapi roti yang engkau kirimkan 
itu tidak bisa kunikmati. Engkau memang mengatakan air 
apa yang telah engkau pergunakan, tetapi engkau tidak 
mengatakan bibit gandum apa yang telah engkau taburkan.” 

Maka Yahya bin Muadz ingin sekali mengunjungi Abu 
Yazid. Ia datang pada waktu shalat isya’. Yahya bin Mu'adz 
berkisah sebagai berikut: 

Aku tidak mau mengganggu Syaikh Abu Yazid. Tetapi 
akupun tidak bisa bersabar hingga pagi. Maka pergilah aku ke 


129 


Fariduddin Attar 


suatu tempat di padang pasir di mana aku bisa menemuinya 
pada saat itu seperti yang dikatakan orang-orang kepadaku. 
Sesampainya di tempat itu terlihat olehku Abu Yazid sedang 
shalat isya. Kemudian ia berdiri di atas jari-jari kakinya 
sampai keesokan harinya. Aku tegak terpana menyaksikan 
hal ini. Sepanjang malam kudengar Abu Yazid berdoa. Ketika 
fajar tiba, kudengar Abu Yazid berkata di dalam doanya: “Aku 
berlindung kepadamu dari segala hasratku untuk menerima 
kehormatan-kehormatan ini.” 

Setelah sadar, Yahya mengucapkan salam kepada Abu 
Yazid dan bertanya apakah yang telah dialaminya pada 
malam tadi. Abu Yazid menjawab: “Lebih dari dua puluh 
kehormatan telah ditawarkan kepadaku. Tetapi tak satu 
pun yang kuinginkan karena semuanya adalah kehormatan- 
kehormatan yang membutakan mata.” 

“Guru mengapakah engkau tidak meminta pengetahuan 
ghaib, karena bukankah Dia Raja di antara sekalian raja dan 
pernah berkata: “Mintalah kepada-Ku segala sesuatu yang 
engkau kehendaki?” Yahya bertanya. 

“Diamlah,” sela Abu Yazid. “Aku cemburu kepada diriku 
sendiri yang telah mengenal-Nya, karena aku ingin tiada 
sesuatu pun kecuali Dia yang mengenal diri-Nya. Mengenai 
pengetahuan-Nya apakah peduliku. Sesungguhnya seperti 
itulah kehendak-Nya, Yahya. Hanya Dia, dan bukan siapa- 
siapa yang akan mengenal diri-Nya.” 

“Demi keagungan Allah,” Yahya memohon, “berikanlah 
kepadaku sebagian dari karunia-karunia yang telah 
ditawarkan kepadamu malam tadi.” 

“Seandainya engkau memperoleh kemuliaan Adam, 
kesucian Jibril, kelapangan hati Ibrahim, kedambaan Musa 
kepada Allah, kekudusan Isa, dan kecintaan Muhammad, 
niscaya engkau masih merasa belum puas. Engkau akan 
mengharapkan hal-hal lain yang melampaui segala sesuatu.” 


130 


Tadzkiratul Auliya' 


Jawab Abu Yazid. “Tetaplah merenung Yang Maha Tinggi 
dan jangan rendahkan pandanganmu, karena apabila engkau 
merendahkan pandanganmu kepada sesuatu hal, maka hal 
itu yang akan membutakan matamu.” 


Abu Yazid dan Seorang Muridnya 

Ada seorang pertapa di antara tokoh-tokoh suci 
terkenal di Bustham. Ia memiliki banyak pengikut dan 
pengagum, tetapi ia sendiri senantiasa mengikuti pelajaran- 
pelajaran yang diberikan oleh Abu Yazid. Dengan tekun 
ia mendengarkan ceramah-ceramah Abu Yazid dan duduk 
bersama sahabat-sahabat beliau. 

Pada suatu hari berkatalah ia kepada Abu Yazid: “Pada 
hari ini genaplah tiga puluh tahun lamanya aku berpuasa 
dan memanjatkan doa sepanjang malam sehingga aku tidak 
pernah tidur. Namun pengetahuan yang engkau sampaikan 
ini belum pernah menyentuh hatiku. Walau demikian aku 
percaya kepada pengetahuan itu dan senang mendengarkan 
ceramah-ceramahmu.” 

“Walaupun engkau berpuasa siang malam selama tiga 
ratus tahun, sedikit pun dari ceramah-ceramahku ini tidak 
akan bisa engkau hayati.” 

“Mengapa demikian?” tanya si murid. 

“Karena matamu tertutup oleh dirimu sendiri,” jawab 
Abu Yazid. 

“Apakah yang harus kulakukan?, tanya si murid pula. 

Jika kukatakan, pasti engkau tidak mau 
menerimanya.” 

“Akan kuterima! katakanlah kepadaku agar kulakukan 
seperti yang engkau petuahkan.” 

“Baiklah!, jawab Abu Yazid. “Sekarang juga cukurlah 
janggut dan rambutmu. Tanggalkan pakaian yang sedang 
engkau pakai dan gantilah dengan cawat yang terbuat dari 


131 


Fariduddin Attar 


bulu domba. Gantungkan sebungkus kacang di lehermu, 
kemudian pergilah ke tempat ramai. Kumpulkan anak-anak 
sebanyak mungkin dan katakan kepada mereka: “Akan 
kuberikan sebutirkacangkepada setiaporangyang menampar 
kepalaku.” Dengan cara yang sama pergilah berkeliling kota, 
terutama ke tempat-tempat di mana orang-orang sudah 
mengenalmu. Itulah yang harus engkau lakukan.” 

“Maha Besar Allah! Tiada Tuhan kecuali Allah,” cetus si 
murid setelah mendengar kata-kata Abu Yazid itu. 

“Jika seorang kafir mengucapkan kata-kata itu niscaya 
ia menjadi seorang Muslim,” kata Abu Yazid. “Tetapi 
dengan mengucapkan kata-kata yang sama engkau telah 
mempersekutukan Allah.” 

“Mengapa begitu?”, tanya si murid. 

“Karena engkau merasa bahwa dirimu terlalu mulia 
untuk berbuat seperti yang telah kukatakan tadi. Kemudian 
engkau mencetuskan kata-kata tadi untuk menunjukkan 
bahwa engkau adalah seorang penting, bukan untuk 
memuliakan Allah. Dengan demikian bukankah engkau telah 
mempersekutukan Allah.” 

“Saran-saranmu tadiitu tidak bisa kulakukan. Berikanlah 
saran-saran yang lain.” Si murid berkeberatan. 

“Hanya itulah yang dapat kusarankan,” Abu Yazid 
menegaskan. 

“Aku tak sanggup melakukannya,” si murid mengulangi 
kata-katanya. 

“Bukankah telah kukatakan bahwa engkau tidak akan 
sanggup untuk melaksanakannya dan engkau tidak akan 
menuruti kata-kataku,” kata Abu Yazid. 


Anekdot-anekdot Mengenai Abu Yazid 
Abu Yazid berkata: Dua belas tahun lamanya aku selalu 
menjadi pandai besi diriku sendiri. Kulemparkan diriku 


132 


Tadzkiratul Auliya' 


sendiri ke dalam tungku disiplin sampai merah membara dan 
dalam nyala ikhtiar yang keras. Kemudian kutaruh diriku ke 
atas alas penyesalan. Lalu kupukul dengan palu pengutukan 
diri sendiri, sehingga akhirnya dapatlah kutempa sebuah 
cermin diriku sendiri dan cermin itu senantiasa kupoles 
dengan segala macam kebaktian dan ketaatan kepada Allah. 
Setelah itu setahun lamanya aku memandangi bayanganku 
sendiri di dalam cermin itu dan terlihatlah olehku betapa di 
pinggangku melilit sabuk kesesatan, kegenitan dan pemujaan 
diri sendiri yang hanya dimiliki oleh orang-orang kafir. Hal 
itu adalah karena aku membanggakan ketaatan- ketaatanku 
itu dan memuji perbuatan-perbuatanku itu. Lima tahun 
lamanya aku bersusah payah sehingga sabuk itu terlepas 
dari pinggangku, dan jadilah aku seorang muslim yang baru. 
Aku memandang semua hamba Allah dan tampaklah olehku 
bahwa mereka semua mati. Empat kali kuucapkan Allahu 
Akbar di atas jasad-jasad mereka, dan dengan pertolongan 
Allah aku menguburkan mereka tanpa menyeret-nyeret 
tubuh mereka, berjumpalah aku dengan Allah.” 

Setiap kali Abu Yazid tiba di depan masjid, sesaat 
lamanya ia akan berdiri terpaku dan menangis. 

“Mengapa engkau selalu berlaku demikian?” tanya 
seseorang kepzdanya. 

“Aku merasa diriku sebagai seorang wanita yang sedang 
haid. Aku merasa malu untuk masuk dan mengotori masjid,” 
jawabnya. 

Suatu ketika Abu Yazid melakukan perjalanan ke Hijaz, 
tetapi beberapa saat kemudian ia pun kembali lagi. 

“Di waktu yang lalu engkau tidak pernah membatalkan 
niatmu. Mengapa sekarang engkau berbuat demikian?” 
seseorang bertanya kepada Abu Yazid. 


133 


Fariduddin Attar 


“Baru saja aku palingkan wajahku ke jalan,” jawab Abu 
Yazid. “Terlihatlah olehku seorang hitam yang menghadang 
dengan pedang terhunus dan berkata: “Jika engkau kembali, 
selamat dan sejahteralah engkau. Jika tidak, akan kutebas 
kepalamu. Engkau telah meninggalkan Allah di Bustham 
untuk pergi ke rumahnya." 

Abu Yazid mengisahkan: Di tengah jalan, aku bertemu 
dengan seorang lelaki. Ia bertanya kepadaku: 

“Hendak kemanakah engkau?” 

“Ke Tanah Suci” jawabku. 

“Berapa banyak uang yang engkau bawa?” 

“Dua ratus dirham.” 

“Berikanlah uang itu kepadaku,” lelaki itu mendesak. 
“Aku adalah seorang yang telah berkeluarga. Kelilingilah 
diriku sebanyak tujuh kali, maka selesailah ibadah hajimu 
itu.” 

Aku menuruti kata-katanya kemudian kembali ke 
rumah. 

Pir Umar meriwayatkan bahwa apabila Abu Yazid ingin 
menyendiri, baik untuk beribadah maupun untuk merenungi 
Allah, maka ia masuk ke dalam kamarnya dan dengan cermat 
menutupi setiap celah dan lubang di dinding kamar itu. 
Mengenai tingkah lakunya ini Abu Yazid menjelaskan: 

“Aku khawatir kalau ada suara atau kebisingan yang 
akan mengganggu.” 

Sudah pasti yang dikatakannya itu hanya sebuah dalih 
semata-mata. 

Isa al-Busthami meriwayatkan: Selama tiga belas tahun 
bergaul dengan Syaikh Abu Yazid, tak pernah terdengar 
olehku ia mengucapkan sepatah kata pun. Demikianlah 


134 


Tadzkiratul Auliya' 


kebiasaannya, senantiasa menekurkan kepala ke atas kedua 
lututnya, kadang menengadahkan, mengeluh dan kembali ke 
dalam perenungannya. 

Mengenai hal ini Sahlagi mengomentari, memang 
demikianlah tingkah aku Abu Yazid apabila berada dalam 
keadaan “gundah” tetapi apabila berada dalam keadaan 
“lapang” setiap orang akan mendapatkan manfaat dari 
ceramah-ceramahnya. 

“Pada suatu ketika,” Sahlagi bercerita: “Ketika Abu Yazid 
sedang berkhalwat, terdengarlah ia mengucapkan kata-kata: 
“Maha besar aku, betapa mulia diriku ini.” Ketika ia sadar, 
murid-muridnya menyampaikan kata-kata yang diucapkan 
lidahnya tadi kepadanya. Maka, Abu Yazid menjawab: 
“Memusuhi Allah adalah sama dengan memusuhi Abu Yazid. 
Jika aku mengucapkan kata-kata seperti itu sekali lagi, 
cincanglah tubuhku ini.” 

“Kemudian kepada setiap muridnya diberikannya 
sebuah pisau dengan pesan: “Jika kata-kata tadi kuucapkan 
lagi, bunuhlah aku dengan pisau ini.” 

“Tetapi apa nyana, untuk kedua kalinya Abu Yazid 
mengucapkan kata-kata yang sama. Murid-muridnya 
hendak membunuhnya. Tetapi seketika itu juga tubuh Abu 
Yazid menggelembung dan memenuhi seluruh ruangan. 
Para sahabat melepaskan bata-bata dari dinding ruangan 
itu sambil menghujamkan pisau ke tubuh Abu Yazid. Tetapi 
pisau-pisau itu bagai menikam air dan pukulan-pukulan 
mereka sama sekali tidak berakibat apa-apa. Beberapa saat 
kemudian tubuh yang menggelembung tadi menciut kembali 
dan terlihatlah Abu Yazid yang bertubuh kecil seperti seekor 
burung pipit sedang duduk di sajadah. Sahabat-sahabatnya 
menghampirinya dan mengatakan apa yang telah terjadi. 
Abu Yazid berkata: 

“Yang kalian saksikan sekarang inilah Abu Yazid, yang 


135 


Fariduddin Attar 


tadi bukan Abu Yazid. 

Suatu ketika Abu Yazid memegang sebuah apel merah di 
tangannya dan memandanginya. 

“Sebuah apel yang indah,” kata Abu Yazid. Di saat itu 
juga sebuah suara berkata di dalam batinnya: 

“Abu Yazid, tidakkah engkau mempunyai malu untuk 
memberikan nama-Ku kepada sebuah apel?” 

Maka, empat puluh hari lamanya lupalah Abu Yazid 
akan segala sesuatu kecuali nama Allah. 

“Aku telah bersumpah,” Syeikh Abu Yazid menyatakan, 
“Bahwa aku tidak akan memakan buah-buahan dari Bustham 
selama hidupku.” 

Abu Yazid mengisahkan: Suatu hari ketika sedang 
duduk-duduk, datanglah sebuah pikiran ke dalam benakku 
bahwa aku adalah syeikh dan tokoh suci zaman ini. Tetapi 
begitu hal itu terpikirkan olehku, aku segera sadar bahwa aku 
telah melakukan dosa besar. Aku lalu bangkit dan berangkat 
ke Khurasan. Di sebuah persinggahan aku berhenti dan 
bersumpah tidak akan meninggalkan tempat itu sebelum 
Allah mengutus seseorang untuk membukakan diriku. 

Tiga hari tiga malam aku tinggal di persinggahan itu. 
Pada hari yang keempat kulihat seseorang yang bermata 
satu dengan menunggang seekor unta sedang datang ke 
tempat persinggahan itu. Setelah mengamati dirinya dengan 
seksasma, terlihatlah olehku tanda-tanda kesadaran Ilahi di 
dalam dirinya. Aku mengisyaratkan agar unta itu berhenti 
lalu unta itu segera menekukkan kaki-kaki depannya. Lelaki 
bermata sastu itu memandangiku. 

“Sejauh ini engkau memanggilku,” katanya, “Hanya 
untuk membukakan mata yang tertutup dan membukakan 
pintu yang terkunci serta untuk menenggelamkan penduduk 


136 


Tadzkiratul Auliya' 


Bustham bersama Abu Yazid?.” 

Aku jatuh lunglai. Kemudian aku bertanya kepada orang 
itu: “Dari manakah engkau datang?” 

“Sejak engkau bersumpah itu telah beribu-ribu mil yang 
kutempuh,” kemudian ia menambahkan, “Berhati-hatilah 
Abu Yazid! Jagalah hatimu!” 

Setelah berkata demikian ia berpaling dariku dan 
meninggalkan tempat itu. 

Dzun Nun mengirimkan sebuah sajadah kepada Abu 
Yazid. Tetapi Abu Yazid mengembalikannya kepada Dzun 
Nun sambil berpesan: “Apakah perluku dengan sebuah 
sajadah?” Kirimkanlah sebuah bantal sebagai tempatku 
bersandar!” Dengan ucapan tersebut Abu Yazid ingin 
mengatakan bahwa ia telah berhasil mencapai tujuan. 

Maka Dzun Nun mengirimkan sebuah bantal yang 
empuk. Tetapi bantal itu pun dikembalikan Abu Yazid karena 
pada saat itu ia telah bertobat dan tubuhnya tinggal kulit 
pembalut tulang. Mengenai perbuatannya ini Abu Yazid 
mengatakan: “Manusia yang berbantalkan karunia dan 
kasih Allah tidak membutuhkan bantal dari salah seorang di 
antara hamba-Nya.” 

Abu Yazid berkisah: Suatu ketika aku bermalam di 
padang pasir. Kututupi kepalaku dengan pakaian dan aku 
pun tertidur. Tanpa disangka-sangka aku mengalami sesuatu 
(yang dimaksudkan adalah mimpi basah) sehingga aku 
harus mandi. Tetapi malam itu terlampau dingin, dan ketika 
terbangun aku merasa enggan sekali untuk bersuci dengan 
air dingin. “Tunggulah sampai matahari tinggi.” Batinku 
berkata. 

Setelah menyadari betapa diriku enggan dan tidak 
mempedulikan kewajiban-kewajiban agama itu, aku segera 


137 


Fariduddin Attar 


bangkit, kucairkan salju dengan jubahku lalu aku mandi. 
Jubah yang basah itu kupakai kembali sehingga aku jatuh 
pingsan kedinginan. Beberapa saat kemudian aku siuman, 
ternyata jubahku telah kering. 

Abu Yazid sering berjalan-jalan di sebuah kuburan. Pada 
suatu malam ketika ia pulang dari kuburan itu ia berpapasan 
dengan seorang pemuda bangsawan yang memainkan sebuah 
kecapi. “Semoga Allah melindungi kita!” Seru Abu Yazid. 

Mendengar seruan itu si pemuda menyerang Abu Yazid 
dan memukulkan kecapi itu ke kepala Abu Yazid sehingga 
kepalanya berdarah dan kecapi itu sendiri pecah. Ternyata 
si pemuda dalam keadaan mabuk dan tidak menyadari 
siapakah yang diserangnya itu. 

Abu Yazid lalu pulang dan ketika hari telah siang, 
dipanggilnyalah salah seorang di antara murid-muridnya. 

“Berapakah harga sebuah kecapi?” tanya Abu Yazid 
kepadanya. 

Si murid memberitahu harganya. Dengan secarik 
kain dibungkusnya uang seharga kecapi ditambah dengan 
makanan yang manis-manis, lalu dikirimkannya kepada si 
pemuda. 

“Sampaikan kepada si pemuda itu bahwa Abu Yazid 
meminta maaf kepadanya. Katakan kepadanya bahwa tadi 
malam ia menyerang Abu Yazid dengan kecapinya sehingga 
kecapi itu pecah. Sebagai gantinya terimalah uang ini dan 
belilah kecapi yang baru. Sedngkan makanan-makanan 
yang manis ini adalah untuk menawarkan kedukaan hatimu 
karena kecapi milikmu itu telah pecah.” 

Ketika si pemuda bangsawan itu menyadari perbuatan 
yang telah dilakukannya, ia pun mendatangi Abu Yazid untuk 
memohon maaf. Ia bertobat. Begitu pula banyak pemuda- 
pemuda lain yang menyertainya. 


138 


Tadzkiratul Auliya' 


Suatu hari Abu Yazid berjalan-jalan dengan beberapa 
orang muridnya. Jalan yang sedang mereka lalui sempit dan 
dari arah yang berlawanan datanglah seekor anjing. Abu 
Yazid menyingkir ke pinggir untuk memberi jalan kepada 
binatang itu. 

Salah seorang murid tidak menyetujui perbuatan 
Abu Yazid ini dan berkata: “Allah Yang Maha Besar telah 
memuliakan manusia di atas segala makhluk-makhluk-Nya. 
Abu Yazid adalah raja di antara kaum sufi,” tetapi dengan 
ketinggian martabatnya itu beserta murid-muridnya yang 
taat masih memberi jalan kepada seekor anjing. Apakah 
pantas perbuatan seperti itu?” 

Abu Yazid menjawab: “Anak muda, anjing tadi secara 
diam-diam telah berkata kepadaku: “Apakah dosaku 
dan apakah pahalamu pada awal kejadian sehingga aku 
berpakaian kulit anjing dan engkau mengenakan jubah 
kehormatan sebagai raja di antara para sufi?” 

Begitulah yang sampai ke dalam pikiranku dan karena 
itulah aku memberikan jalan kepadanya.” 

Pada suatu hari Abu Yazid sedang menyusuri sebuah 
jalan ketika seekor anjing berlari-lari di sampingnya. Melihal 
hal ini Abu Yazid segera mengangkat jubahnya, tetapi anjing 
berkata: 

“Tubuhku kering dan aku tidak melakukan kesalahan 
apa-apa. Seandainya tubuhku basah, engkau cukup me- 
nyucinya dengan air yang bercampur tanah tujuh kali, 
selesailah persoalan di antara kita. Tetapi apabila engkau 
menyingsingkan jubah sebagai seorang Parsi, dirimu tidak 
akan menjadi bersih walau engkau membasuhnya dengan 
tujuh samudera.” 

Abu Yazid menjawab: “Engkau kotor secara lahiriah 


139 


Fariduddin Attar 


tetapi aku kotor secara batiniah. Marilah kita bersama-sama 
berusaha agar kita berdua menjadi bersih.” 

Tetapi si anjing menyahut: “Engkau tidak pantas 
untuk berjalan bersama-sama dengan diriku dan menjadi 
sahabatku, karena semua orang menolak kehadiranku 
dan menyambut kehadiranmu. Siapa pun yang bertemu 
denganku akan melempariku dengan batu tetapi siapa pun 
yang bertemu denganmu akan menyambutmu sebagai raja 
di antara para sufi. Aku tidak pernah menyimpan sepotong 
tulang tetapi engkau memiliki sekarung gandum untuk 
makanan esok hari. 

Abu Yazid berkata: “Aku tidak pantas berjalan bersama 
seekor anjing! Bagaimana aku bisa berjalan bersama Dia Yang 
Abadi dan Kekal?” Maha Besar Allah yang telah memberi 
pengajaran kepada yang termulia di antara makhluk-Nya 
melalui yang terhina di antara semuanya.” 

Kemudian Abu Yazid meneruskan kisahnya: 

“Aku sangat berduka, bagaimana aku bisa menjadi 
hamba Allah yang taat? Aku berkata pada diriku sendiri: 
“Aku akan pergi ke pasar untuk membeli ikat pinggang 
(yang dikenakan oleh orang-orang non-muslim), dan ikat 
pinggang itu akan kupakai sehingga namaku menjadi hina 
di dalam pandangan orang! Maka pergilah aku ke pasar 
hendak membeli sebuah ikat pinggang. Di dalam sebuah 
toko terlihat olehku ikat pinggang yang sedang terpajang. 
“Harganya paling-paling satu dirham.” Kataku dalam hati. 
Kemudian aku bertanya kepada pelayan toko itu: “Berapa 
harga ikat pinggang ini?”. “Seribu dinar,” jawabnya. Aku tak 
bisa berbuat apa-apa, hanya berdiri dengan kepala tertunduk. 
Pada saat itu terdengar olehku sebuah seruan dari atas langit: 
“Tidak tahukah engkau bahwa dengan harga di bawah seribu 
dinar orang-orang tidak akan menjual sebuah sabuk untuk 
diikatkan ke pinggang seorang manusia seperti engkau? 


140 


Tadzkiratul Auliya' 


Mendengar seruan itu hatiku bersorak gembira karena 
tahulah aku bahwa Allah masih memperhatikan hamba-Nya 


.” 


ini. 

Suatu malam Abu Yazid bermimpi malaikat-malaikat 
dari langit pertama turun ke bumi. Kepada Abu Yazid mereka 
berseru: “Bangkitlah dan marilah berzikir kepada Allah!” 

Abu Yazid menjawab: “Aku tidak mempunyai lidah 
untuk berzikir kepada-Nya.” 

Malaikat-malaikat dari langit yang kedua turun pula 
ke bumi. Mereka menyerukan kata-kata yang sama dan Abu 
Yazid memberikan jawaban yang sama, Begitulah seterusnya 
sehingga malaikat-malaikat dari langit yang ketujuh turun. 
Namun kepada mereka ini pun Abu Yazid memberikan 
jawaban yang itu-itu juga. Maka malaikat-malaikat itu 
bertanya kepada Abu Yazid: 

“Kapan engkau akan memiliki lidah untuk berzikir 
kepada Allah?” 

“Apabila penduduk neraka telah tetap di neraka 
dan penduduk surga telah tetap di dalam surga dan hari 
Kebangkitan telah lewat, maka Abu Yazid akan mengelilingi 
tahta Allah sambil berseru: “Allah, Allah!” 

Di dekat rumah Abu Yazid tinggal seorang penganut 
agama Zoroaster. Ia mempunyai seorang anak yang selalu 
menangis karena rumah mereka gelap tidak berlampu. Abu 
Yazid sendiri telah membawakan sebuah lentera untuk 
mereka. Si anak segera reda dari tangisnya. Mereka berkata: 

“Karena cahaya Abu Yazid telah memasuki rumah ini, 
maka sangat disayangkan apabila kita tetap berada di dalam 
kegelapan.” 

Mereka segera memeluk agama Islam. 


141 


Fariduddin Attar 


Pada suatu malam Abu Yazid tidak memeproleh 
kekhusyukan dalam shalatnya. Maka berkatalah ia kepada 
muridnya: 

“Carilah jika ada barang berharga di dalam rumah ini.” 

Murid-muridnya mencari-cari lalu menemukan sete- 
ngah tandan anggur. Kemudian Abu Yazid memerintahkan: 

“Bawalah anggur-anggur itu dan berikan kepada orang- 
orang lain. Rumahku ini bukan toko buah-buahan.” 

Setelah itu Abu Yazid dapat melakukan shalat dengan 
khusyuk. 

Pada suatu hari seseorang berkata kepada Abu Yazid: 
“Ketika ada orang yang meninggal dunia di Tabaristan, 
kulihat engkau di sana bersama Khidir AS. Dia merangkulkan 
tangannya ke lehermu sedang engkau meletakkan tangan- 
mu ke punggungnya. Ketika para pengantar pulang dari 
pemakaman, kulihat engkau terbang ke angkasa.” 

“Ya, semua yang engkau katakan itu benar-benar 
terjadi,” jawab Abu Yazid. 

Pada suatu hari seorang lelaki yang tidak mempercayai 
Abu Yazid datang berkunjung untuk mengujinya. 

“Katakanlah kepadaku jawaban sesuatu masalah,” 
katanya kepada Abu Yazid. 

Abu Yazid melihatbetapalelakiitu tidak mempercayainya 
di dalam hati. Maka berkatalah Abu Yazid: “Di atas sebuah 
gunung ada sebuah gua dan di dalam gua itu ada seorang 
sahabatku. Mintalah padanya untuk menjelaskan masalah 
itu kepadamu.” 

Lelaki itu segera pergi ke gua yang dikatakan Abu Yazid. 
Tetapi yang dijumpainya di sana adalah seekor naga yang 
besar dan sangat menakutkan. Menyaksikan hal ini ia pun 
jatuh pingsan dan pakaiannya menjadi kotor. Begitu siuman 


142 


Tadzkiratul Auliya' 


cepat-cepat ia meninggalkan tempat itu, tetapi sepatunya 
tertinggal. Ia lalu kembali kepada Abu Yazid: Sambil bersujud 
di kaki Abu Yazid ia bertobat, lalu Abu Yazid berkata 
kepadanya: 

“Maha Besar Allah! Engkau tidak berani mengambil 
sepatumu hanya karena takut kepada makhluk-Nya. 
Apabila engkau takut kepada Allah, bagaimanakah engkau 
berani mengambil “rahasia” yang engkau cari di dalam 
keingkaranmu?” 

Pada suatu hari seorang lelaki datang dan menanyai 
Abu Yazid tentang rasa malu. Abu Yazid memberikan 
jawaban dan seketika itu juga orang itu berubah menjadi 
air. Ketika kemudian masuk pula seorang lelaki, setelah me- 
lihat genangan air itu ia bertanya kepada Abu Yazid: “Guru, 
apakah itu?” 

Abu Yazid menjawab: “Seorang lelaki masuk lalu ber- 
tanya tentang rasa malu. Aku memberikan jawaban. 
Mendengar penjelasanku itu ia tidak bisa menahan dirinya 
dan karena sangat malu tubuhnya berubah menjadi air.” 

Hatim Tuli berkata kepada murid-muridnya: 

“Barang siapa di antara kamu yang tidak memohon 
ampunan bagi penduduk neraka di hari kebangkitan nanti, 
ia bukan muridku,” 

Perkataan Hatim ini disampaikan orang kepada Abu 
Yazid. Kemudian Abu Yazid menambahkan: 

“Barang siapa yang berdiri di tebing neraka dan me- 
nangkap setiap orang yang dijerumuskan ke dalam neraka, 
kemudian mengantarkannya ke surga lalu kembali ke neraka 
sebagai pengganti mereka, maka ia adalah muridku.” 


Suatu ketika pasukan kaum muslimin berperang me- 


143 


Fariduddin Attar 


lawan Bizantium. Mereka hampir dikalahkan musuh. 
Tiba-tiba mereka mendengar sebuah seruan: “Abu Yazid, 
tolonglah!” 

Seketika itu juga api menyembur dari arah Khurasan 
sehingga pasukan orang-orang kafir mati ketakutan 
dan pasukan kaum muslimin dapat memenangkan per- 
tempuran. 

Abu Yazid ditanya orang: “Bagaimana engkau bisa 
mencapai tingkat kesalehan yang seperti ini?” 

“Pada suatu malam ketika aku masih kecil,” jawab Abu 
Yazid, “Aku keluar dari kota Bustham. Bulan bersinar terang 
dan bumi tertidur tenang. Tiba-tiba kulihat suatu kehadiran. 
Di sisinya ada delapan belas ribu dunia yang tampaknya 
sebagai sebuah debu belaka. Hatiku bergetar kencang lalu 
hanyut dilanda gelombang ekstase yang dahsyat. Aku 
berseru: “Ya Allah, sebuah istana yang sedemikian besarnya 
tapi sedemikan kosong. Hasil karya yang sedemikian agung, 
tapi bagitu sepi! Lalu terdengar olehku sebuah jawaban dari 
langit: “Isatana ini kosong bukan karena tak seorang pun 
memasukinya tetapi karena Aku tidak memperkenankan 
setiap orang untuk memasukinya. Tak seorang manusia yang 
tak mencuci muka yang pantas menghuni istana ini." 

“Maka aku lalu bertekad untuk mendoakan semua 
manusia. Kemudian terpikirlah olehku bahwa yang berhak 
untuk menjadi penengah manusia adalah Muhammad SAW. 
Oleh karena itu aku hanya memperhatikan tingkah lakunya 
sendiri. Kemudian terdengarlah suara yang menyeruku: 
“Karena engkau berjaga-jaga untuk selalu bertingkah laku 
baik, maka Aku muliakan namamu sampai hari kebangkitan 
nanti dan ummat manusia akan menyebutmu raja para 


” 


sufi. 


144 


Tadzkiratul Auliya' 


Abu Yazid menyatakan: Ketika pertama kali memasuki 
Rumah Suci, yang terlihat olehku hanya Rumah Suci itu. 
Ketika untuk kedua kalinya memasuki Rumah Suci itu, yang 
terlihat olehku adalah Pemilik Rumah Suci. Tetapi ketika 
untuk yang ketiga kalinya memasuki Rumah Suci, baik 
si Pemilik maupun Rumah Suci itu sendiri tidak terlihat 
olehku. 

Yang dimaksudkan Abu Yazid adalah: “Aku hilang di 
dalam Allah sehingga tak sesuatu pun yang terlihat olehku 
tentulah Allah.” 

Kebenaran penafsiran yang seperti ini terbukti di 
dalam anekdot yang berikut ini. 

Pada suatu malam seorang lelaki datang ke rumah Abu 
Yazid dan memanggilnya. 

“Siapakah yang engkau cari?” tanya Abu Yazid. 

“Abu Yazid,” jawab lelaki itu. 

“Orang malang! Aku sendiri telah mencari Abu Yazid 
selama tiga puluh tahun tetapi tiada jejak atau tanda-tanda 
mengenai dirinya yang dapat kutemui,” sahut Abu Yazid. 

Ketika pernyataan Abu Yazid itu disampaikan kepada 
Dzun Nun, ia berkata: 

“Ya Allah, limpahkanlah kasih-Mu kepada saudaraku 
Abu Yazid! Ia telah hilang beserta orang-orang yang telah 
hilang di dalam Allah.” 

Sedemikian sempurna kekusyukan Abu Yazid berbakti 
kepada Allah, sehingga setiap hari apabila disapa oleh 
muridnya yang senantiasa menyertainya selama dua puluh 
tahun, ia akan bertanya: “Anakku, siapakah namamu?” 

Suatu hari si murid berkata kepada Abu Yazid: “Guru, 
engkau mengolok-olokku. Sudah dua puluh tahun aku 
mengabdi kepadamu tetapi setiap hari engkau menanyakan 
namaku!” 


145 


Fariduddin Attar 


“Anakku,” Abu Yazid menjawab, “Aku tidak memperolok- 
olokmu. Tetapi nama-Nya telah memenuhi hatiku dan 
telah menyisihkan nama-nama yang lain. Setiap kali aku 
mendengar sebuah nama yang lain, segeralah nama itu 
terlupakan olehku.” 

Abu Yazid berkata: “Allah Yang Maha Besar telah 
berkenan menerimaku di dalam dua ribu tingkatan, di 
dalam setiap tingkatan itu Dia menawarkan sebuah kerajaan 
kepadaku tetapi kutolak. Allah berkata kepadaku: “Abu Yazid, 
apakah yang engkau inginkan?” Aku menjawab “Aku ingin 
tidak menginginkan.” 

“Engkau dapat berjalan di atas air!” Orang-orang berkata 
kepada Abu Yazid. 

“Sepotong kayu pun bisa melakukan hal itu,” jawab Abu 
Yazid. 

“Engkau bisa terbang di angkasa!” 

“Seekor burung pun bisa melakukan itu.” 

“Engkau bisa pergi ke Ka'bah dalam satu malam!” 

“Setiap orang sakti bisa melakukan perjalanan dari India 
ke Demavand dalam satu malam.” 

“Jika demikian apakah yang harus dilakukan oleh 
manusia-manusia sejati?” mereka bertanya kepada Abu 
Yazid. 

Abu Yazid menjawab: “Seorang manusia sejati tidak 
akan menautkan hatinya kepada siapa pun kecuali kepada 
Allah.” 

Abu Yazid berkata: “Dunia telah kutalak tiga. Kemudian 
seorang diri aku berjalan menuju Yang Sendiri. Aku berdiri 
di hadapan hadirat-Nya dan berseru: “Ya Allah, kecuali 
Engkau tidak sesuatu pun yang kuinginkan. Apabila Engkau 


146 


Tadzkiratul Auliya' 


telah kuperoleh, maka semuanya telah kuperoleh. 

“Setelah Allah mengetahu ketulusan hatiku itu, maka 
karunia pertama yang diberikan-Nya kepadaku adalah 
membukakan selubung keakuan dari depan mataku.” 

“Apa yang dimaksud dengan Tahta Allah?” seseorang 
bertanya kepada Abu Yazid. 

“Tahta itu adalah aku,” jawab Abu Yazid. 

“Apakah yang dimaksud dengan alas kaki Allah?” 

“Ganjalan kaki itu adalah aku.” 

“apakah yang dimaksud dengan luh (tanda peringatan) 
dan pena Allah?” 

“Luh dan pena itu adalah aku.” 

“Allah mempunyai hamba-hamba seperti Ibrahim, Musa 
dan Isa.” 

“Mereka itu adalah aku.” 

“Allah mempunyai hamba-hamba seperti Jibril, Mikail 
dan Israfil. 

“Mereka itu adalah aku.” 

Lelaki yang bertanya itu terdiam. Kemudian Abu Yazid 
berkata: “Barang siapa yang telah lebur di dalam Allah dan 
telah mengetahui realitas mengenai segala sesuatu yang ada, 
maka segala sesuatu baginya adalah Allah.” 

Diriwayatkan bahwa Abu Yazid telah tujuh puluh kali 
diterima Allah ke Hadirat-Nya. Setiap kali kembali dari 
pertemuaan dengan Allah itu Abu Yazid mengenakan sebuah 
ikat pinggang yang lantas diputuskannya pula. 

Menjelang akhir hayatnya Abu Yazid memasuki tempat 
shalat dan mengenakan sebuah ikat pinggang. Jubah dan 
topinya yang terbuat dari bulu domba itu dikenakannya 
secara terbalik. Kemudian ia berkata kepada Allah: 

“Ya Allah, aku tidak membanggakan disiplin dari 


147 


Fariduddin Attar 


yang telah kulaksanakan seumur hidupku, aku tidak 
membanggakan shalat yang telah kulakukan sepanjang 
malam. Aku tidak menyombongkan puasa yang telah 
kulakukan selama hidupku. Aku tidak menonjolkan telah 
berapa kali aku mekhatamkan al-Qur'an. Aku tidak akan 
mengatakan pengalaman-pengalaman spiritual yang telah 
kualami, doa-doa yang telah kupanjatkan dan betapa akrab 
hubungan antara Engkau dan aku. Engkau pun mengetahui 
bahwa aku tidak menonjolkan segala sesuatu yang telah 
kulakukan itu. Semua yang kukatakan ini bukanlah untuk 
membanggakan diri atau mengandalkannya. Semua ini 
kukatakan kepada-Mu karena aku malu atas segala per- 
buatanku itu. Engkau telah melimpahkan rahmat-Mu 
sehingga aku bisa mengenal diriku sendiri. Semuanya tidak 
berarti, anggaplah tidak pernah terjadi. Aku adalah seorang 
Parsi yang berumur tujuh puluh tahun dengan rambut yang 
telah memutih di dalam kejahilan. Dari padang pasir aku 
datang sambil berseru-seru: “Surga, Surga! Baru sekarang 
inilah aku dapat memutus ikat pinggang ini. Baru sekarang 
inilah aku bisa melangkah ke dalam lingkungan Islam. 
Baru sekarang inilah aku bisa menggerakkan lidah untuk 
mengucapkan Syahadah. Segala sesuatu yang Engkau perbuat 
adalah tanpa sebab. Engkau tidak menerima umat manusia 
karena ketaatan mereka dan Engkau tidak akan menolak 
mereka hanya karena keingkaran mereka. Segala sesuatu 
yang kulakukan hanyalah debu. Kepada setiap perbuatanku 
yang tidak berkenan kepada-Mu limpahkanlah ampunan- 
Mu. Basuhlah debu keingkaran dari dalam diriku karena aku 
pun telah membasuh debu kelancangan karena mengaku 
telah mematuhi-Mu.” 


148 


10 
ABDULLAH BIN MUBARAK 


Abu Abdurrahman Abdullah bin al-Mubarak al-Hanzhali 
al-Marwazi lahir pada tahun 118 H/736 M. Ayahnya seorang 
Turki dan ibunya seorang Persia. Ia adalah seorang ahli Hadits 
yang terkemuka dan seorang sufi termasyhur. Abdullah bin 
Mubarak telah belajar di bawah bimbingan beberapa orang 
guru, baik yang berada di Merv maupun di tempat-tempat 
lainnya, dan ia sangat ahli dalam berbagai cabang ilmu 
pengetahuan, antara lain bidang bahasa dan kesusastraan. Ia 
adalah seorang saudagar kaya yang banyak memberi bantuan 
kepada orang-orang miskin. Ia meninggal dunia di kota Hit 
yang terletak di tepi sungai Eufrat pada tahun 181 H/797 
M. Banyak karya-karyanya mengenai Hadits, salah satu 
di antaranya dengan tema tasawuf masih bisa kita jumpai 
hingga saat ini." 


Pertobatan Abdullah bin Mubarak 


Abdullah bin Mubarak sangat tergila-gila kepada se- 
orang gadis dan membuat ia terus-menerus dalam ke- 
galauan. Suatu malam di musim dingin ia berdiri di bawah 
jendela kamar kekasihnya sampai pagi hari hanya karena 
ingin melihat kekasihnya itu walau sekilas saja. Salju turun 
sepanjang malam itu. Ketika adzan shubuh terdengar, ia 
masih mengira bahwa itu adalah adzan untuk shalat isya'. 
Saat fajar menyingsing, barulah ia sadar betapa ia sedemikian 
terlena dalam merindukan kekasihnya itu. 


149 


Fariduddin Attar 


“Wahai putera Mubarak yang tak tahu malu!” katanya 
kepada dirinya sendiri. “Di malam yang indah seperti ini 
engkau bisa tegak terpaku sampai pagi hari karena hasrat 
pribadimu, tetapi apabila seorang imam shalat membaca 
surat yang panjang engkau menjadi sangat gelisah.” 

Sejak saat itu hatinya sangat gundah. Kemudian ia 
bertobat dan menyibukkan diri dengan beribadah kepada 
Allah. Sedemikian sempurna kebaktiannya kepada Allah 
sehingga pada suatu hari ketika ibunya memasuki taman, ia 
lihat anaknya tertidur di bawah rumpun mawar sementara 
seekor ular dengan bunga narkisus di mulutnya mengusir 
lalat yang hendak mengusiknya. 

Setelah bertobat itu Abdullah bin Mubarak meninggal- 
kan kota Merv untuk beberapa lama menetap di Baghdad 
dan bergaul dengan tokoh-tokoh sufi. Ia melanjutkan pergi 
ke Mekkah dan tinggal di kota itu sebelum akhirnya kembali 
ke Merv. Penduduk Merv menyambut kedatangannya 
dengan hangat. Mereka kemudian membentuk kelas-kelas 
dan kelompok-kelompok belajar. Pada masa itu sebagian 
penduduk beraliran Sunnah sedang sebagiannya lagi ber- 
aliran Fiqh. Itulah sebabnya mengapa Abdullah bin Mubarak 
disebut sebagai tokoh yang bisa diterima oleh kedua aliran 
itu. Ia mempunyai hubungan baik dengan kedua aliran tersebut 
dan masing-masing aliran itu mengakuinya sebagai anggota 
sendiri. Di kota Merv, Abdullah bin Mubarak mendirikan dua 
sekolah tinggi, yang satu untuk golongan Sunnah dan satu 
lagi untuk golongan Fiqh. Kemudian ia berangkat ke Hijaz dan 
untuk kedua kalinya menetap di Mekkah. 

Di kota ini ia mengisi tahun-tahun kehidupannya secara 
berselang-seling. Tahun pertama ia menunaikan ibadah haji 
dan pada tahun kedua ia pergi berperang, tahun ketiga ia 
berdagang. Keuntungan dari perdagangannya itu dibagikan 
kepada para pengikutnya. Ia biasa membagi-bagikan kurma 


150 


Tadzkiratul Auliya' 


kepada orang-orang miskin kemudian menghitung biji buah 
kurma yang mereka makan, dan memberikan hadiah satu 
dirham untuk setiap biji kepada di antara mereka yang paling 
banyak memakannya. 

Abdullah bin Mubarak sangat teliti dalam kesalehan- 
nya. Suatu ketika ia mampir di sebuah warung kemudian 
pergi shalat. Sementara itu kudanya yang berharga mahal 
menerobos ke dalam sebuah ladang gandum. Kuda itu lalu 
ditinggalkannya dan meneruskan perjalanannya dengan 
berjalan kaki. Mengenai hal ini Abdullah bin Mubarak 
berkata: “Kudaku itu telah mengganyang gandum-gandum 
yang ada pemiliknya.” Pada peristiwa lain, Abdullah bin 
Mubarak melakukan perjalanan dari Merv ke Damaskus 
untuk mengembalikan sebuah pena yang dipinjamnya dan 
lupa mengembalikannya. 

Suatu hari Abdullah bin Mubarak melewati suatu 
tempat. Orang-orang mengatakan kepada seorang buta yang 
ada di situ bahwa Abdullah bin Mubarak sedang melewati 
tempat itu. “Mintalah kepadanya segala sesuatu yang 
engkau butuhkan!” 

“Abdullah, berhentilah!” Orang buta itu berseru. 
Abdullah bin Mubarak lalu berhenti. 

“Doakanlah kepada Allah untuk mengembalikan peng- 
lihatanku ini,” ia memohon kepada Abdullah bin Mubarak. 

“Abdullah bin Mubarak menundukan kepala lalu berdoa. 
Seketika itu juga orang buta tersebut bisa melihat kembali. 


Abdullah bin Mubarak dan Ali bin Muwaffag 
Ketika Abdullah bin Mubarak tinggal di kota Mekkah, 
setelah ia selesai menyempurnakan ibadah haji, ia tertidur. 
Di dalam tidurnya itu ia bermimpi melihat dua malaikat 
turun dari langit. Seorang di antara keduanya bertanya: 
“Berapa orangkah yang telah datang pada tahun ini?” 


151 


Fariduddin Attar 


“Enam ratus ribu orang,” jawab temannya. 

“Berapa orang di antara semuanya yang diterima ibadah 
hajinya?” 

“Tidak seorang pun.” 

“Setelah mendengar kata-kata itu,” Abdullah bin 
Mubarak berkisah, “Tubuhku gemetar. Aku berseru: Apa? 
Mereka telah datang dari pelosok-pelosok yang jauh dan 
dari setiap lembah yang dalam dengan susah payah mereka 
melintasi padang pasir yang luas, tetapi semuanya itu sia- 
sia?” Salah seorang di antara malaikat itu menjawab: “Ada 
seorang tukang sepatu di kota Damaskus yang bernama Ali 
bin Muwaffag. Ia tidak datang kemari tetapi ibadah hajinya 
telah diterima dan segala dosanya telah diampuni Allah.” 

Setelah mendengar hal ini, Abdullah bin Mubarak 
meneruskan, “Aku terjaga dan berkata: Aku harus pergi 
ke Damaskus untuk menemui Ali bin Muwaffag.” Maka 
berangkatlah aku ke kota Damaskus dan mencari tempat 
tinggalnya. Sesampainya di kota Damaskus aku segera 
menyeru-nyerukan nama Ali bin Muwaffag lalu seseorang 
menyahut. “Siapakah namamu?”, tanyaku. “Ali bin 
Muwaffag,” jawabnya. “Aku ingin berbicara denganmu,” 
kataku. “Berbicaralah!” Jawabnya. “Apakah pekerjaanmu?” 
“Membuat sepatu”. Kemudian kukisahkan kepadanya 
perihal mimpiku itu. Setelah itu Ali bin Muwaffag bertanya 
kepadaku: “Siapakah namamu?” Abdullah bin Mubarak,” 
jawabku. Ia menjerit lalu jatuh pingsan. Ketika ia siuman 
kembali aku mendesaknya. “Ceritakanlah perihal dirimu 
sendiri kepadaku.” Maka berceritalah ia padaku. 

“Telah tiga puluh tahun lamanya aku bercita-cita hendak 
menunaikan ibadah haji. Dari pekerjaan membuat sepatu ini 
aku telah berhasil menabung uang sebanyak tiga ratus lima 
puluh dirham. Aku telah bertekad akan pergi ke Mekkah 
pada tahun ini juga. Ketika itu isteriku sedang mengidam 


152 


Tadzkiratul Auliya' 


dan terciumlah olehnya bau makanan dari rumah sebelah. 
“Mintakanlah untukku makanan itu sedikit!” isteriku 
memohon kepadaku. Aku pun pergi lalu mengetuk pintu si 
tetangga dan menerangkan hal yang sebenarnya. Tetapi si 
tetangga itu tiba-tiba menangis kemudian berkata: “Tiga 
hari lamanya anak-anakku tidak makan. Tadi siang kulihat 
ada seekor keledai yang tergeletak, maka aku pun menyayat 
dagingnya sekerat lalu memasaknya. Makanan ini tidak 
halal untukmu.” Aku sangat sedih mendengar hal itu. Maka 
kuambillah tabunganku yang berjumlah tiga ratus lima puluh 
dirham itu dan kuserahkan semuanya kepadanya. Gunakanlah 
uang ini untuk anak-anakmu, pesanku. Inilah ibadah hajiku.” 

“Malaikat-malaikat itu telah berbicara dengan se- 
benarnya di dalam mimpiku,” Abdullah bin Mubarak 
menyatakan, “dan Penguasa kerajaan surga benar-benar adil 
di dalam pertimbangan-Nya.” 


Abdullah bin Mubarak dan Hambanya 

Abdullah bin Mubarak mempunyai seorang hamba 
(budak). Seseorang memberitahu Abdullah bin Mubarak. 

“Hambamu itu setiap hari membongkar kuburan dan 
memberikan hasilnya kepadamu.” 

Pengaduan ini sangat meggelisahkan Abdullah bin 
Mubarak. Suatu malam dibuntutinyalah hambanya itu. Si 
hamba pergi ke sebuah kuburan lalu membongkar sebuah 
kuburan. Ternyata di dalamnya ada tempat untuk shalat. 
Abdullah bin Mubarak yang menyaksikan semua ini dari 
kejauhan, merangkak menghampiri. Terlihatlah olehnya 
si hamba yang mengenakan pakaian dari karung dan tali 
pengikat leher. Kemudian si hamba mencium tanah sambil 
meratap. Menyaksikan kejadian ini Abdullah bin Mubarak 
menangis dan dengan diam-diam meninggalkan tempat itu 
dan duduk di suatu pojok yang terpisah jauh dari situ. 


153 


Fariduddin Attar 


Hambanya tetap berada di dalam kuburan itu dan ketika 
fajar tiba barulah ia keluar, menutup kuburan itu kembali 
lalu pergi ke masjid untuk melakukan shalat Shubuh. 

Setelah selesai shalat, si hamba berseru dalam doanya: 
“Tuhanku, hari telah siang pula. Tuanku di atas dunia ini 
akan meminta uang dariku. Engkau adalah sumber kekayaan 
bagi orang-orang miskin. Berikanlah uang kepadaku dari 
sumber yang hanya Engkaulah yang tahu.” 

Sesaat itu juga sebuah sinar membersit dari langit dan 
sekeping dirham perak jatuh ke tangan si hamba. Abdullah 
bin Mubarak tidak bisa menahan dirinya lagi. Ia pun 
bangkit, dirangkulnya kepala hambanya itu ke dadanya lalu 
diciumnya. 

“Dengan seribu jiwa barulah aku mau melepaskan 
seorang hamba yang seperti engkau ini. Sesungguhnya 
engkaulah yang menjadi tuan, bukan aku.” 

Setelah menyadari apa yang terjadi, si hamba berseru: 
“Ya Allah, kini setelah penutup diriku diketahui orang, 
tiadalah ketenangan bagiku di atas dunia ini. Demi kebesaran 
dan keagungan-Mu kumohon kepada-Mu, janganlah engkau 
biarkan aku tergelincir karena diriku sendiri. Oleh karena itu 
cabutlah nyawaku sekarang ini juga.” 

Kepala hambanya itu masih di dalam dekapan Abdullah 
bin Mubarak ketika ia menghembuskan nafasnyay ang 
terakhir. Abdullah bin Mubarak membaringkan tubuhnya, 
mengkafaninya. Kemudian mayat hambanya yang memakai 
pakaian karung itu dimakamkannya di kuburan itu pula. 

Malam itu di dalam mimpinya Abdullah bin Mubarak 
melihat Penguasa alam semesta, dan sahabat-Nya Ibrahim 
yang menyertai-Nya, masing-masing mengendarai kuda 
yang gagah perkasa. Keduanya bertanya: 

“Abdullah bin Mubarak, mengapa engkau menguburkan 
sahabat kami dalam pakaian karung?” 


154 


11 
SUFYAN AL-TSAURI 


Abu Abdullah Sufyan bin Said al-Tsauri lahir pada 
tahun 97 H (715 M) di Kufah dan belajar pertama kali di 
bawah bimbingan ayahnya. Kemudian dia berguru kepada 
banyak ulama, hingga mencapai kemahiran yang tinggi 
di bidang Hadist dan ilmu Kalam. Tahun 158 H (775 M) 
ia berseberangan dengan penguasa dan terpaksa pergi 
bersembunyi di Mekkah. Ia meninggal pada 161 H (778 M) di 
Basrah. Ia mendirikan madrasah fiqh yang bertahan selama 
sekitar dua abad, menjalankan kehidupan zuhud dengan 
ketat sehingga ia dianggap oleh para sufi sebagai orang suci. 


Sufyan al-Tsauri dan Para Khalifah 

Kesalehan Sufyan al-Tsauri terlihat sejak ia masih berada 
di dalam kandungan ibunya. Suatu hari ibunya sedang berada 
di atas loteng rumah. Si ibu mengambil beberapa asinan yang 
sedang dijemur tetangganya di atas atap dan memakannya. 
Tiba-tiba Sufyan al-Tsauri yang masih berada di dalam rahim 
ibunya itu menendang sedemikian kerasnya sehingga si ibu 
mengira bahwa ia keguguran. 

Diriwayatkan bahwa yang menjadi khalifah pada masa 
itu ketika shalat di depan Sufyan al-Tsauri memutar-mutar 
kumisnya. Setelah selesai shalat, Sufyan al-Tsauri berseru 
kepadanya: 

“Engkau tidak pantas melakukan shalat seperti itu. Di 
Padang Mahsyar nanti shalatmu itu akan dilemparkan ke 


155 


Fariduddin Attar 


mukamu sebagai sehelai kain lap yang kotor.” 

“Berbicaralah yang sopan,” tegur si khalifah. 

“Jika aku enggan melakukan tanggung jawabku ini,” 
jawab Sufyan al-Tsauri, “Semoga kencingku berubah menjadi 
darah.” 

Khalifah sangat marah mendengar kata-kata Sufyan 
al-Tsauri ini, lalu memerintahkan agar ia dipenjara dan 
dihukum gantung. “Agar tidak ada orang lain yang seberani 
itu lagi kepadaku.” Jelas si khalifah. 

Suatu hari tiang gantungan dipersiapkan, Sufyan al- 
Tsauri masih tertidur lelap dengan kepala berada dalam 
dekapan seorang manusia suci dan kakinya di pangkuan 
Sufyan bin Uyaina. Kedua manusia suci yang mengetahui 
bahwa tiang gantungan sedang dipersiapkan, bersepakat: 
“Jangan ia sampai mengetahui hal ini.” Tetapi ketika itu 
juga Sufyan al-Tsauri terjaga. “Apakah yang sedang terjadi?” 
tanyanya. 

Kedua manusia suci itu terpaksa menjelaskan walau 
dengan sedih sekali. 

“Aku tidak sedemikian mencintai kehidupan ini,” kata 
Sufyan al-Tsauri. “Tetapi seorang manusia harus melakukan 
kewajibannya selama ia berada di atas dunia ini.” 

Dengan mata berlinang-linang Sufyan al-Tsauri, berdoa: 
“Ya Allah, sergaplah mereka seketika ini juga!” 

Pada saat itu sang khalifah sedang duduk di atas 
tahta dikelilingi oleh menteri-menterinya. Tiba-tiba petir 
menyambar istana dan khalifah beserta menteri-menteri- 
nya itu ditelan bumi, “Benar-benar sebuah doa yang diterima 
dan dikabulkan dengan seketika!” Kedua manusia suci yang 
mulia itu berseru. 

Seorang khalifah yang lain naik ke atas tahta dan ia 
percaya kepada kesalehan Sufyan al-Tsauri. Si khalifah 
mempunyai seorang tabib yang beragama Nasrani. Tabib 


156 


Tadzkiratul Auliya' 


ini adalah seorang guru besar dan sangat ahli. Khalifah 
mengirim tabib itu untuk mengobati penyakit Sufyan al- 
Tsauri Ketika tabib memeriksa air kecing Sufyan al-Tsauri, 
ia berkata di dalam hati. “Inilah seorang manusia yang 
hatinya telah berubah menjadi darah karena takut kepada 
Allah. Darah keluar sedikit demi sedikit melalui kantong 
kemihnya.” Kemudian ia menyimpulkan. “Agama yang dianut 
oleh seorang manusia seperti ini tidak mungkin salah.” 

Sitabib segera berpindah kepada agama Islam. Mengenai 
peristiwa ini khalifah berkata: “Kusangka aku mengirimkan 
seorang tabib untuk merawat seorang sakit, ternyata aku 
mengirim seorang sakit untuk dirawat seorang tabib yang 
besar.” 


Anekdot-anekdot Mengenai Sufyan al-Tsauri 

Suatu hari Sufyan al-Tsauri bersama seorang sahabatnya 
lewat di depan rumah seorang terkemuka. Sahabatnya 
terpesona memandang serambi rumah itu. Sufyan al-Tsauri 
mencela perbuatan temannya itu. 

“Jika engkau beserta orang-orang yang seperti engkau 
ini tidak terpesona dengan istana-istana mereka, niscaya 
mereka tidak bermegah-megah seperti ini. Dengan terpesona 
seperti itu engkau ikut berdosa di dalam sikap bermegah- 
megah mereka.” 

Seorang tetangga Sufyan al-Tsauri meninggal dunia, 
Sufyan al-Tsauri pun pergi untuk membacakan doa pada 
pemakamannya. Setelah selesai, terdengar olehnya orang- 
orang berkata: “Almarhum adalah seorang yang baik.” 

“Seandainya kau ketahui bahwa orang-orang lain 
menyukai almarhum,” kata Sufyan al-Tsauri, “Niscaya aku 
tidak turut di dalam penguburan ini. Jika seseorang bukan 
munafik, maka orang-orang lain tidak akan menyukainya!” 


157 


Fariduddin Attar 


Suatu hari Sufyan al-Tsauri salah memakai pakaiannya. 
Ketika hal ini dikatakan kepadanya, ia segera hendak 
memperbaiki pakaiannya tetapi cepat-cepat dibatalkannya 
pula niatnya itu, dan berkata, “Aku mengenakan pakaian ini 
karena Allah dan aku tak ingin mengubahnya hanya karena 
manusia.” 

Seorang pemuda mengeluh karena tidak sempat me- 
nunaikan ibadah haji. Sufyan al-Tsauri menegurnya: “Telah 
empat puluh kali aku menunaikan ibadah haji. Semuanya 
akan kuberikan kepadamu asalkan engkau mau memberikan 
keluhanmu itu kepadaku.” 

“Baiklah,” si pemuda menjawab. 

Malam harinya dalam mimpi Sufyan al-Tsauri men- 
dengar sebuah suara yang berkata kepadanya: “Engkau 
memperoleh keuntungan yang sedemikian besarnya sehingga 
apabila dibagi-bagikan kepada semua jamaah di Padang 
Arafah, niscaya setiap orang di antara mereka menjadi kaya 
raya.” 

Suatu hari ketika Sufyan al-Tsauri sedang memakan 
sepotong roti lewatlah seekor anjing. Anjing itu diberinya 
roti sepotong demi sepotong. Seseorang bertanya kepada 
Sofyan Ats-Tsauri: 

“Mengapa roti-roti itu tidak engkau makan beserta anak 
isterimu?” 

“Jika anjing ini kuberi roti,” jawab Sofyan Ats-Tsauri, 
“niscaya ia akan menjagaku sepanjang malam sehingga aku 
bisa beribadah dengan tenang. Jika roti ini kuberikan kepada 
anak isteriku niscaya mereka akan menghalangi diriku untuk 
beribadah kepada Allah.” 


Pada suatu ketika Sufyan al-Tsauri melakukan perjalanan 


158 


Tadzkiratul Auliya' 


ke Mekkah, ia dipikul di atas sebuah tandu, Selama di dalam 
perjalanan, Sufyan al-Tsauri menangis terus-menerus. 
Seorang sahabat yang menyertainya bertanya. 

“Apakah engkau menangis karena takut akan dosa- 
dosamu?”. 

Sufyan al-Tsauri mengulurkan tangannya dan mencabut 
beberapa helai jerami. 

“Dosa-dosaku memang banyak, tetapi semuanya tidak- 
lah lebih berarti daripada pegangan jerami imanku apakah 
benar-benar iman atau bukan.” 

Betapa cintanya Sufyan al-Tsauri terhdap semua 
makhluk Allah. Suatu hari ketika berada di pasar, ia melihat 
seekor burung di dalam sangkar. Si burung mengepak- 
ngepakan sayap dan mencicit-cicit dengan sedihnya. Sufyan 
al-Tsauri membeli burung itu lalu melepaskannya. Setiap 
malam burung itu datang ke rumah Sufyan al-Tsauri, 
menunggui Sufyan al-Tsauri apabila ia sedang shalat dan 
sekali-kali hinggap di tubuhnya. 

Ketika Sufyan al-Tsauri meninggal dunia dan mayatnya 
diusungkepemakaman, siburungikut pula mengantarkannya 
dan seperti pengantar-pengantar yang lain ia pun mencicit- 
cicit sedih. Ketika jenazah Sufyan al-Tsauri dimasukkan ke 
dalam tanah, si burung menyerbu masuk ke dalam kuburan 
itu. Kemudian terdengarlah suara dari dalam kuburan itu: 

“Allah Yang Maha Besar telah memberi ampunan kepada 
Sufyan al-Tsauri karena telah menunjukkan belas kasih 
kepada makhluk-makhluk-Nya.” 

Si burung mati pula menyertai Sufyan al-Tsauri. 


159 


12 
SYAQIQ AL-BALKH 


Abu Ali bin Ibrahim Syaqiq al-Azdi dari Balkh adalah 
seorang berpengetahuan luas, mulanya dia bekerja sebagai 
pedagang namun kemudian berubah ke jalan hidup sufi. 
Dia pergi haji ke Mekkah, dan gugur ketika berjuang dalam 
perang suci pada tahun 194 H (810 M). 


Kehidupan Syaqiq al-Balkh 

Syaqiq al-Balkh adalah seorang ahli dalam berbagai 
cabang ilmu pengetahuan dan banyak kitab yang telah 
ditulisnya. Ketika ia belajar jalan kesufian dari Ibrahim bin 
Adham, dalam waktu bersamaan ia juga mengajar Hatim si 
Orang Tuli. Syaqiq al-Balkh mengakui bahwa ia telah belajar 
dari 1700 orang guru dan memiliki buku sebanyak beberapa 
pikulan unta. 

Kisah pertobatan Syaqiq al-Balkh dimulai sewaktu 
Syaqiq al-Balkh mengadakan suatu perjalanan dagang ke 
Turkistan, Di dalam lawatan itu ia berhenti untuk melihat- 
lihat sebuah kuil. Di dalamnya ia melihat ada seorang yang 
sedang menyembah berhala dengan khusyuk. Syaqiq al- 
Balkh menegur si penyembah berhala itu: “Sesungguhnya 
yang menciptakan engkau adalah Yang Maha Hidup, Maha 
Kuasa serta Maha Tahu, sembahlah Dia. Hendaklah engkau 
malu dan jangan menyembah sebuah berhala yang tak bisa 
mendatangkan kebaikan maupun keburukan kepadamu.” 

“Jika benar kata-katamu itu,” jawab si penyembah 


160 


Tadzkiratul Auliya' 


berhala, “Mengapakah Dia tidak sanggup memberikan 
nafkahmu sehari-hari di kota kediamanmu sendiri? Masih 
perlukah engkau melakukan perjalanan sejauh ini?”. 

Kata-kata ini membuka hati Syaqiq al-Balkh. Dia 
akhirnya kembali pulang ke Balkh. Seorang penganut 
Zoroaster yang kebetulan menuju kota yang sama bertanya 
kepada Syaqiq al-Balkh: “Apakah usahamu?.” 

“Berdagang,” jawab Syaqiq al-Balkh. 

“Jika engkau mencari rezeki yang belum ditakdirkan 
untukmu, sampai kiamat sekalipun engkau tidak men- 
dapatkannya. Tetapi jika engkau hendak mencari rezeki 
yang telah ditakdirkan untukmu, engkau tidak perlu pergi 
ke mana-mana, karena rezeki itu akan datang sendiri.” 

Ucapan ini semakin menyadarkan Syaqiq al-Balkh dan 
kecintaannya terhadap kekayaan dunia semakin pudar. 
Akhirnya sampailah Syaqiq al-Balkh ke kota Balkh. Sahabat- 
sahabatnya menyambut kedatangannya dengan hangat 
karena ia terkenal dengan kemurahan hatinya. Pada masa itu 
yang menjadi pangeran di kota Balkh adalah Ali bin Isa bin 
Haman, yang memelihara beberapa ekor anjing pemburu. 
Kebetulan pada saat itu seekor anjingnya hilang. 

“Anjing itu ada di rumah tetangga Syaqiq al-Balkh,” 
orang-orang melaporkannya kepada si pangeran. 

Maka ditangkaplah tetangga Syaqiq al-Balkh itu dengan 
tuduhan telah mencuri seekor anjing. Ia dipukuli. Akhirnya 
tetangganya itu meminta perlindungan kepada Syaqiq al- 
Balkh. Maka pergilah Syaqiq al-Balkh menghadap sang 
pangeran lalu memohon: “Berikanlah kepadaku waktu tiga 
hari untuk mengembalikan anjingmu itu. Tetapi bebaskanlah 
sahabatku itu.” 

Si pangeran membebaskan tetangga Syaqiq al-Balkh. 
Tiga hari kemudian secara kebetulan seseorang menemukan 
seekor anjing. Orang itu berkata di dalam hatinya: “Anjing 


161 


Fariduddin Attar 


ini akan kuberikan kepada Syaqiq al-Balkh. Syaqiq al-Balkh 
adalah seorang yang pemurah, tentu ia akan memberikan 
imbalan kepadaku.” 

Anjing itu dibawanya kepada Syaqiq al-Balkh. Kemudian 
Syaqiq al-Balkh menyerahkan binatang itu kepada si 
pangeran dan terpenuhilah janjinya. Setelah peristiwa itu 
Syaqiq al-Balkh bertekad untuk benar-benar berpaling dari 
urusan duniawi. 

Di kemudian hari, terjadi bencana kelaparan di kota 
Balkh, sampai begitu parah sehingga manusia memakan 
sesamanya. Di sebuah pasar Syaqiq al-Balkh melihat seorang 
hamba yang tertawa-tawa dengan gembira. Syaqiq al-Balkh 
bertanya kepadanya: “Apakah yang membuatmu segembira 
ini? Tidak kau lihatlah betapa semua orang menanggung 
kelaparan?.” 

“Apa peduliku?”, jawab si hamba. “Tuanku memiliki 
sebuah desa dan mempunyai banyak persediaan gandum. Ia 
tidak akan membiarkan aku kelaparan.” 

Mendengar jawaban si hamba ini, Syaqiq al-Balkh tidak 
bisa menahan dirinya, maka berserulah ia kepada Allah: “Ya 
Allah, budak ini sangat gembira karena tuannya mempunya 
gandum. Engkau adalah Raja di antara sekian raja, dan telah 
berjanji akan memberikan makanan kami sehari-hari. Jika 
demikian, mengapakah kami harus gelisah?” 

Setelah peristiwa itu, ditinggalkannyalah segala urusan 
duniawi lalu bertobat dengan sepenuh hatinya. Ia terus 
melangkah di atas jalan Allah dan memasrahkan diri kepada- 
Nya. Syaqiq al-Balkh sering berkata: “Aku adalah murid dari 
seorang hamba." 

Hatim Tuli mengisahkan: Aku dan Syaqiq al-Balkh 
ikut berperang. Suatu hari terjadi pertempuran yang begitu 
dahsyat. Kedua pasukan saling berbentur rapat dan yang 
kelihatan hanya ujung-ujung tombak saja, sedang anak panah 


162 


Tadzkiratul Auliya' 


meluncur bagaikan hujan. Syaqiq al-Balkh berseru kepadaku: 
“Hatim! Bagaimana engkau menikmati pertempuran ini? 
Apa seperti malam terakhir ketika engkau bergaul bersama 
isterimu?” 

“Sama sekali tidak,” jawabku. 

“Dengan nama Allah, mengapa tidak?” Syaqiq al-Balkh 
berseru. “Begitulah yang kurasakan saat ini. Aku merasa 
seperti yang engkau rasakan malam itu di tempat tidurmu.” 

Ketika malam tiba, Syagig al-Balkh membaringkan 
tubuhnya dan dengan berselimutkan jubahnya ia pun 
tertidur. Sedemikian sempurna kepasrahannya kepada Allah, 
sehingga walau terkurung oleh pasukan musuh yang sangat 
banyak itu, ia masih bisa tertidur pulas. 

Suatu hari ketika Syagig al-Balkh sedang memberikan 
ceramah, terdengarlah berita bahwa pasukan kafir telah 
berada di gerbang kota. Syagig al-Balkh segera menyerbu 
ke luar, mengobrak-abrik pasukan musuh dan kembali ke 
tempat semula. Salah seorang muridnya menaruh seikat 
bunga di sajadahnya. Syagig al-Balkh memungut kembang- 
kembang itu lalu menciuminya. Melihat perbuatan Syagig 
al-Balkh ini, seorang yang tak tahu kejadian tadi berseru: 
“Pasukan musuh sudah berada di gerbang kota tetapi imam 
kaum Muslimin masih mencium-cium bunga!” 

“Si munafik hanya melihat bunga-bunga yang diciumi 
tetapi tak melihat betapa orang-orang kafir telah dikocar- 
kacirkan,” balas Syagig al-Balkh. 


Syagig al-Balkh di Depan Harun al-Rasyid 
Syagigal-Balkhmengadakanperjalananke Mekkahuntuk 
menunaikan ibadah haji. Ketika sampai di kota Baghdad, 
Harun al-Rasyid memanggilnya untuk menghadap. 
Setelahmenghadap, bertanyalah Harunal-Rasyid kepada 
Syagig al-Balkh: "Engkahkah Syagig al-Balkh pertapa?” 


163 


Fariduddin Attar 


“Aku adalah Syaqiq al-Balkh, tetapi aku bukan seorang 
pertapa,” jawab Syagig al-Balkh. 

“Berilah petuah kepadaku!” Perintah Harun. 

“Jika demikian, dengarkanlah!” Syagig al-Balkh memulai. 
“Allah yang Maha Besar telah memberi kepadamu kedudukan 
Abu bakar yang setia dan Dia menghendaki kesetiaan 
yang sama darimu. Allah telah memberi kedudukan Umar 
yang dapat membedakan kebenaran dari kepalsuan, Dia 
menghendaki engkau dapat pula membedakan kebenaran 
dari kepalsuan. Allah telah memberimu kedudukan Utsman 
yang memperoleh cahaya kesederhaan dan kemuliaan, dan 
Dia menghendaki agar engkau juga bersikap sederhana dan 
mulia. Allah telah memberikan kepadamu kedudukan Ali 
yang diberkahi-Nya dengan kebijaksanaan dan sikap adil, 
Dia menghendaki agar engkau bersikap bijaksana dan adil 
pula.” 

“Lanjutkanlah!” pinta Harun. 

“Allah mempunyai tempat yang diberi nama neraka,” 
Syagig al-Balkh meneruskan. “Dia telah mengangkatmu 
menjadi penjaga pintu neraka dan mempersenjatai dirimu 
dengan tiga hal, kekayaan, pedang dan cambuk. Allah 
memerintahkan: “Dengan kekayaan, pedang dan cambuk 
ini usirlah umat manusia dari neraka. Jika ada orang yang 
datang mengharapkan pertolonganmu, janganlah engkau 
bersikap kikir. Jika ada orang yang menentang perintah 
Allah, perbaikilah dirinya dengan cambuk ini. Jika ada 
yang membunuh saudaranya, tuntutlah pembalasan yang 
adil dengan pedang ini! Jika engkau tidak melaksanakan 
perintah Allah itu, niscaya engkau akan menjadi pemimpin 
orang-orang yang masuk ke dalam neraka itu.” 

“Lanjutkanlah!” desak Harun lagi. 

“Engkau adalah sebuah telaga dan anak buahmu adalah 
anak-anak sungainya. Apabila telaga itu airnya bening, 


164 


Tadzkiratul Auliya' 


niscaya ia tidak akan cemar karena kekeruhan anak-anak 
sungai tersebut. Apabila telaga itu keruh, betapakah mungkin 
anak-anak sungai tersebut akan bening?” 

“Lanjutkanlah!” 

“Seandainya engkau hampir mati kehausan di tengah 
padang pasir dan pada saat itu ada seseorang menawarkan 
seteguk air, berapakah harga yang berani engkau bayar untuk 
mendapatkan air itu?.” 

“Berapapun yang dimintanya,” jawab Harun. 

“Seandainya ia baru menjual air itu seharga setengah 
kerajaanmu?” 

“Aku akan menerima tawarannya itu,” jawab Harun. 

“Kemudian andaikan air yang telah engkau minum 
itu tidak bisa keluar dari dalam tubuhmu sehingga engkau 
terancam binasa,” Syagig al-Balkh melanjutkan, “Sesudah itu 
datang pula seseorang menawarkan bantuannya kepadamu: 
“Akan kusembuhkan engkau tetapi serahkanlah setengah 
dari kerajaanmu kepadaku,” Apakah jawabanmu?” 

“Akan kuterima tawarannya itu,” jawab Harun. 

“Oleh karena itu, mengapa engkau membanggakan diri 
dengan sebuah kerajaan yang harganya hanya seteguk air 
yang engkau minum lantas engkau keluarkan kembali?” 

Harun menangis dan melepas Syagig al-Balkh dengan 
penuh kehormatan. 


165 


13 
DAUD AL-THA'I 


Abu Daud bin Sulaiman Nusair al-Iha'i dari Kufah 
diakui sebagai seorang berpengetahuan penting, murid dari 
Abu Hanifah; ia bertobat dengan menempuh hidup zuhud di 
bawah bimbingan Habib al-Ra'i dan membuang semua buku- 
bukunya ke sungai Eufrat. Dia meninggal sekitar tahun 160 
H (777 M) atau 165 H (782 M). 


Kefakiran Daud al-Tha'i 


Sejak kecil batin Daud al-Tha'i dicekam duka sehingga 
ia sering menghindarkan diri dari pergaulan. Yang me- 
nyebabkan pertobatannya adalah seorang wanita yang 
sedang berkabung, yang membacakan syair: 


Pipimu yang manakah yang mulai kendur? 
Dan matamu yang manakah yang mulai kabur? 


Kesedihan mencekan batinnya dan kegelisahan tak bisa 
diatasinya. Dalam keadaan seperti inilah ia belajar di bawah 
bimbingan Abu Hanifah. 

“Apakah yang telah terjadi pada dirimu?”, tanya Abu 
Hanifah kepadanya. 

Daud al-Ihai pun mengisahkan pengalamannya. 
Kemudian dia menambahkan: “Dunia ini tidak bisa menarik 
hatiku lagi. Sesuatu telah terjadi di dalam diriku, sesuatu 
yang tak bisa kumengerti, yang tak bisa dijelaskan oleh 
buku-buku atau pun keterangan-keterangan para ahli yang 
kutemukan.” 


166 


Tadzkiratul Auliya' 


“Hindarilah manusia-manusia lain,” Abu Hanifah 
menyarankan. 

Maka Daud al-Tha'i berpaling dari manusia-manusia 
lain dan mengucilkan diri di dalam rumahnya. Setelah lama 
berselang barulah Abu Hanifah datang mengunjunginya. 
“Wah, caranya bukan dengan bersembunyi di dalam rumah 
tanpa mengucapkan sepatah kata pun juga. Yang harus 
engkau lakukan adalah duduk di kaki para imam dan 
mendengarkan ajaran-ajaran mulia yang mereka kemukakan. 
Tanpa mengucapkan sepatah kata jua pun engkau harus 
mengingat segala sesuatu yang mereka kemukakan itu. 
Dengan berbuat demikian engkau akan lebih memahami 
masalah-masalah yang mereka perbincangkan itu daripada 
mereka sendiri.” 

Setelah menyadari maksud dari kata-kata Abu Hanifah 
itu, Daud al-Tha'i kembali mengikuti pelajaran-pelajarannya. 
Setahun lamanya ia duduk di kaki para imam, tanpa 
mengucapkan sepatah kata, menerima keterangan-kete- 
rangan mereka dengan tekun, dan cukup dengan men- 
dengarkan saja tanpa memberi atau mengajukan tanggapan. 
Setelah berakhir masa setahun itu Daud berkata: 

“Ketekunanku dalam setahun itu adalah sama dengan 
tiga puluh tahun bekerja keras.” 

Kemudian ia bertemu dengan Habib al-Ra'i yang 
membawanya ke jalan para sufi. Jalan ini ditempuhnya 
dengan tawakal, buku-buku yang dimilikinya dibuang ke 
dalam sungai, kemudian ia mengasingkan diri dan mem- 
buang segala harapan dari manusia-manusia lain. 

Daud menerima uang sebanyak dua puluh dinar sebagai 
warisan. Jumlah ini dihabiskannya dalam waktu dua puluh 
tahun. Beberapa aorang syeikh mencela perbuatannya itu. 

“Di atas jalan ini, kita harus memberi bukan menabung 
untuk diri sendiri,” kata mereka. 


167 


Fariduddin Attar 


Dengan uang sebanyak ini aku dapat menenangkan 
diri diriku. Uang sebanyak ini cukup bagi diriku hingga mati 
nanti,” jelas Daud al-Tha'i. 

Daud al-Tha'i menjalani kehidupan yang sedemikian 
prihatin sehingga untuk makanannya ia sering mencelupkan 
roti ke dalam air, kemudian mereguk air itu sambil berdalih: 

“Sebelum memakan roti ini, aku masih sempat membaca 
lima puluh ayat al-Quran. Mengapa harus kusia-siakan 
hidupku ini?” 

Abu Bakr bin Iyasy meriwayatkan: “Pada suatu ketika 
aku masuk ke dalam kamar Daud al-Tha'i. Kulihat ia sedang 
memegang sepotong roti kering dan menangis. “Apa yang 
telah terjadi Daud al-Tha'i? Tanyaku. Daud menjawab: “Aku 
hendak memakan roti ini tetapi aku tidak tahu apakah roti 
ini halal atau tidak.” 

Yang lain meriwayatkan: “Aku pergi ke rumah Daud 
al-Iha'i dan kulihat satu kendi air sedang terjemur di terik 
matahari. Aku bertanya kepadanya: “Mengapakah engkau 
tidak menaruh kendi air itu di tempat yang teduh? Daud 
al-TIha'i menjawab: “Ketika tadi kutaruh di situ tempat itu 
masih teduh. Tetapi sekarang untuk memindahkannya aku 
merasa malu untuk melakukan kesibukan di depan Allah.” 


Anekdot-anekdot Mengenai Daud al-Tha'i 

Diriwayatkan, bahwa Daud al-Tha'i pernah mempunyai 
sebuah rumah besar dengan kamar-kamar yang banyak 
jumlahnya. Ia menempati salah satu di antara kamar-kamar 
itu, dan apabila kamar itu hancur dimakan usia, barulah ia 
pindah ke kamar yang lain. 

“Mengapakah engkau tidak memperbaiki kamar itu?” 
seseorang bertanya kepada Daud al-Tha'i. 

“Aku telah berjanji kepada Allah tidak akan memperbaiki 
dunia ini, jawab Daud al-Tha'i. 


168 


Tadzkiratul Auliya' 


“Atap kamarmu telah lapuk,” seorang tamu berkata 
kepadanya, “Tidak lama lagi pasti ambruk. 

Lambat laun seluruh bangunan itu runtuh, tidak sesuatu 
pun yang masih utuh kecuali serambinya. Pada malam 
kematian Daud al-Tha'i, barulah serambi itu runtuh. 

“Sudah dua puluh tahun lamanya aku tidak pernah 
memperhatikan atap kamarku ini,” jawab Daud al-Tha'i. 

“Mengapakah engkau tidak menikah?” beberpa orang 
bertanya kepada Daud al-Tha'i. 

“Aku tidak mau mendustai seorang wanita yang 
beriman.” 

“Mengapa demikian?” 

“Andaikanlah aku melamar seorang wanita, hal itu 
berarti bahwa aku sanggup untuk menafkahinya. Tetapi 
karena pada waktu yang berssamaan aku tidak bisa melaku- 
kan kewajiban-kewajiban agama dan dunia, bukankah hal itu 
berarti bahwa aku telah mendustianya?” 

“Baiklah, tetapi setidak-tidaknya engkau perlu menyisir 
janggutmu,' kata mereka. 

“Hal itu berarti aku sempat berlalai-lalai,” jawab Daud 
al-Tha'i. 

Pada suatu mala di bulan pernama, Daud al-Tha'i naik 
ke atas loteng rumahnya, lalu menatap langit. Ia terlena 
menyaksikan keindahan kerajaan Allah, sehingga menangis 
sampai tidak sadarkan diri, dan terjatuh ke loteng rumah 
tetangga. Si tetangga yang mengira ada maling di atas atap, 
datang memburu dengan sebilah pedang. Tetapi begitu yang 
dijumpainya adalah Daud al-Tha'i segeralah ia menolong 
Daud al-Tha'i untuk berdiri. 

“Siapakah yang telah menjerumuskanmu?” tanyanya. 

“Entahlah,” jawab Daud al-Tha'i. “Aku tidak sadar. Aku 


169 


Fariduddin Attar 


sendiri pun tidak habis pikir.” 

Pada suatu ketika orang-orang menyaksikan Daud al- 
Tha'i tergesa-gesa hendak melakukan shalat. 

“Mengapa engkau buru-buru seperti ini?,” tanya mereka 
kepada Daud al-Tha'i. 

“Pasukan yang berada di gerbang kota sedang me- 
nantikan kedatanganku,” jawab Daud al-Tha'i. 

“Pasukan siapa?” tanya mereka. 

“Penghuni-penghuni kubur,” jawab Daud al-Tha'i. 

Harun al-Rasyid meminta Abu Yusuf supaya meng- 
antarnya ke rumah Daud al-Tha'i. Maka pergilah mereka ke 
rumah Daud al-Tha'i, tetapi tidak diperkenankan masuk. 
Abu Yusuf memohon agar Ibu Daud al-Tha'i mau membujuk 
anaknya. 

“Terimalah mereka,” Ibunya membujuk Daud al-Tha'i. 

“Apakah urusanku dengan penduduk dunia dan orang- 
orang berdosa?” jawab Daud al-Tha'i tidak mau mengalah. 

“Demi hakku yang telah menyusuimu, aku minta 
kepadamu, izinkanlah mereka masuk!” Desak ibunya. 

Maka berserulah Daud al-Tha'i: “Ya Allah, Engkau telah 
berkata: “Patuhilah ibumu, karena keridhaan-Ku adalah 
keridhaannya.” Jika tidak demikian, apakah peduliku kepada 
mereka itu?” 

Akhirnya Daud al-Ihai bersedia menerima mereka. 
Harun dan Yusuf masuk dan duduk. Daud al-Iha'i mem- 
berikan pengajaran dan Harun menangis tersedu-sedu. 
Ketika hendak kembali ke istana. Harun meletakkan sekeping 
mata uang emas sambil berkata: 

“Uang ini halal.” 

“Ambillah uang itu kembali,” cegah Daud al-Tha'i. “Aku 
tidak memerlukan uang itu. Aku telah menjual rumah yang 


170 


Tadzkiratul Auliya' 


kuterima sebagai warisan yang halal dan hidup dengan uang 
penjualan itu. Aku telah bermohon kepada Allah, jika uang 
itu telah habis, agar Dia mencabut nyawaku, sehingga aku 
tidak akan membutuhkan bantuan dari seorang manusia 
pun. Aku berkeyakinan bahwa Allah telah mengabulkan 
permohonanku itu.” 

Harun al-Rasyid dan Abu Yusuf kembali ke istana. 
Kemudian Abu Yusuf mendatangi orang yang diamanahi 
uang itu oleh Daud al-Tha'i dan bertanya: 

“Masih berapakah uang Daud al-Tha'i yang tersisa?” 

“Dua dirham,” jawab orang itu. “Setiap hari Daud al-Tha'i 
membelanjakan satu sen uang perak.” 

Abu Yusuf membuat perhitungan. Beberapa hari ke- 
mudian di dalam masjid di depan semua jamaah ia meng- 
umumkan: 

“Hari ini Daud al-Iha'i meninggal dunia.” 

Setelah diselidiki ternyata kata-kata Abu Yusuf itu 
benar. 

“Bagaimanakah engkau mengetahui kematian Daud al- 
Iha'1i?” orang-orang bertanya kepada Abu Yusuf. 

“Aku telah memperhitungkan bahwa pada hari ini Daud 
al-Iha'i tidak memiliki uang lagi. Aku tahu bahwa doa Daud 
al-Tha'i pasti dikabulkan Allah. 


171 


14 
AL-MUHASIBI 


al-Muhasibi merupakan salah seorang tokoh terbesar 
dalam sejarah mistisme Islam. Abu Abdullah al-Harits bin 
Asad al-Bashri al-Muhasibi lahir di Basrah pada tahun 165 
H/171 M. Saat masih kecil ia pindah ke Baghdad di mana 
ia kemudian belajar hadits dan ilmu kalam, bergaul akrab 
dengan tokoh-tokoh terkemuka dan menyaksikan pertistiwa- 
peristiwa penting pada masa itu. Ia meninggal dunia pada 
tahun 243 H/857 M. Ajaran-ajaran dan tulisan-tulisannya 
memberikan pengaruh yang kuat dan luas kepada ahli-ahli 
teori tasawuf sesudahnya khususnya kepada Abu Hamid 
al-Ghazali. Banyak di antara buku-buku dan selebaran- 
selebaran yang ditulisnya bisa kita temui hingga kini, yang 
terpenting di antaranya adalah Kitab al-Riayah. 


Anekdot-anekdot Mengenai al-Muhasibi 

Harits al-Muhasibi menerimawarisan sebesar tiga puluh 
ribu dinar dari ayahnya. 

“Serahkan uang itu kepada negara,” kata Muhasibi. 

“Mengapa?” orang-orang bertanya. 

“Menurut sebuah hadits yang shahih,” jawab Muhasibi. 
“Nabi pernah berkata bahwa orang-orang Oadariah adalah 
orang-orang Majusi di dalam masyarakat kita. Ayahku 
adalah seorang Oadariah. Nabi pun pernah berkata bahwa 
seorang Muslim tidak boleh menerima warisan dari seorang 
Majusi. Bukankah ayahku seorang Majusi dan aku seorang 


172 


Tadzkiratul Auliya' 


Muslim?” 

Perlindungan Allah sangat besar kepadanya. Jika 
Muhasibi hendak mengambil makanan yang diragukan 
kehalalannya, urat di belakang jari-jari tangganya akan 
mengejang dan jari-jarinya tidak bisa digerakkan seperti 
yang dikehendakinya. Apabila hal seperti ini terjadi, tahulah 
ia bahwa makanan itu diperoleh dengan tidak wajar. 

Junaid meriwayatkan: “Pada suatu hari, Harits 
mengunjungiku, tampaknya ia sedang lapar. “Akan ku- 
ambilkan makanan untuk paman,” kataku. “Baik sekali,” 
jawab Harits al-Muhasibi. Aku pun pergi ke gudang mencari 
makanan. Kudapatkan sisa-sisa makanan yang diantarkan 
kepada kami dari suatu perayaan perkawinan untuk makan 
malam. Kuambil makanan itu dan kusuguhkan kepada 
Harits al-Muhasibi. Tetapi ketika Harits al-Muhasibi 
hendak mengambilnya, tangannya mengejang tak bisa 
digerakkannya. Sempat ia memasukkan sesuap makanan 
ke dalam mulutnya, tetapi tidak bisa ditelannya walau 
bagaimana pun ia paksakan. Untuk beberapa lama dikunyah- 
kunyahnya makanan itu, kemudian ia pun berdiri, pergi ke 
luar, meludahkannya di serambi, dan permisi pulang. 

Di kemudian hari aku tanyakan kepada Harits al- 
Muhasibi, apakah sebenarnya yang telah terjadi, Harits al- 
Muhasibi menjawab: “Waktu itu aku memang merasa lapar, 
dan ingin menyenangkan hatimu. Namun Allah memberi 
isyarat khusus kepadaku sehingga makanan yang diragukan 
kehalalannya tidak dapat kutelan sedang jari-jariku tidak 
mau menyentuhnya. Aku telah berusaha sebisa mungkin 
menelan makanan itu, tetapi percuma. Dari manakah 
engkau memperoleh makanan itu?” “Dari seorang kerabat,” 
jawabku. 

“Kemudian aku berkata kepda Harits al-Muhasibi: 
“Tetapi sekarang ini maukah engkau datang ke rumahku?” 


173 


Fariduddin Attar 


“Baiklah,” jawab Hartits al-Muhasibi. Aku pun pulang 
bersama Harits al-Muhasibi. Di rumah kukeluarkan sekerat 
roti kering dan kami pun segera memakannya. Harits al- 
Muhasibi kemudian berkata: “Makanan yang seperti inilah 
yang harus disuguhkan kepada para guru sufi.” 


174 


15 
AHMAD BIN HARB 


Ahmad bin Harb an-Nisaburi adalah seorang pertapa 
yang terkenal di Nishapur. Ia seorang perawi hadits yang 
dapat dipercaya dan pernah ikut berjuang di dalam berbagai 
perang suci. Ia datang ke Baghdad pada masa Ahmad bin 
Hambal dan memberikan pengajaran di kota tersebut. Ia 
meninggal pada tahun 234 H/849 M dalam usia 85 tahun. 


Ahmad bin Harb dan Seorang Penganut Agama Zoroaster 

Ahmad bin Harb bertetangga dengan seorang penganut 
agama Zoroaster, yang bernama Bahram. Suatu hari si 
tetangga ini menyuruh seorang rekannya pergi berdagang. 
Di dalam perjalanan, semua barang-barangnya kemudian 
dicuri orang. 

Begitu mendengar berita ini, Ahmad berkata kepada 
murid-muridnya: “Mari! sebuah musibah telah menimpa 
tetangga kita. Sebaiknya kita mengunjunginya dan meng- 
hibur hatinya. Walaupun dia penganut agama Zoroaster, ia 
adalah tetangga kita.” 

Ketika mereka sampai ke rumah Bahram, Bahram 
sedang menyalakan api pemujaannya. Bahram segera 
menyambut mereka dan mencium lengan bajunya. Bahram 
menduga bahwa tamu-tamunya tentu lapar walaupun 
roti yang dimilikinya pasti tak mencukupi. “Janganlah 
merepotkan dirimu,” tegur Ahmad bin Harb, “Kami 
datang untuk menyatakan bahwa kami turut prihatin. Aku 


175 


Fariduddin Attar 


mendengar barang-barangmu dicuri orang. 

“Memang benar,” jawab Bahram. “Tetapi aku punya 
tiga alasan untuk bersyukur kepada tuhan. Pertama karena 
mencurinya dariku bukan dari orang lain. Kedua, mereka 
hanya mengambil setengah dari harta kekayaanku. Ketiga, 
seandainya pun seluruh harta kekayaanku hilang, aku masih 
mempunyai agamu, soal harta gampang dicari. 

Ahmad bin Harb senang sekali mendengar kata-kata 
Bahram itu. 

Ia pun berkata kepada murid-muridnya: “Catatlah kata- 
kata ini. Semerbak agama Islam membersit dari kata-kata 
Bahram,” kemudian ia bertanya kepada Bahram, “Tetapi 
mengapa engkau memuja api?” 

Bahram menjawab: “Alasan pertama adalah agar api 
tidak akan membakar tubuhku. Yang kedua adalah karena di 
dunia telah kuberikan minyak sedemikian banyaknya kepada 
api sehingga di akhirat nanti ia tidak akan menghianati 
diriku, dan akan mengantarkanku kepada Tuhan.” 

“Engkau sangat keliru, Api sangat lemah, tidak tahu 
apa-apa dan tidak bisa dipercayai. Semua perkiraan yang 
menjadi landasan pemikiranmu adalah salah. Apabila 
seorang anak kecil menyiramkan sedikit air kepada api itu, 
niscaya ia akan padam. Sesuatu yang selemah itu, bisakah 
mengantarkan engkau kepada Yang Maha Kuat? Sesuatu 
yang tidak berdaya menghindari lemparan segumpal 
tanah, bisakah mengantarkan engkau kepada Tuhan? Lagi 
pula sebagai bukti betapa kebodohan api itu, jika engkau 
menaburkan cendana dan minyak ke dalam api, niscaya 
kedua-duanya akan dibakarnya, sedang ia tidak tahu yang 
manakah yang lebih baik di antara keduanya. Sampai saat 
ini telah tujuh puluh tahun lamanya engkau menyembah 
api, sedang aku tidak pernah. Tapi jika kita berdua sama- 
sama memasukkan tangan kita ke dalam api, niscaya ia akan 


176 


Tadzkiratul Auliya' 


membakar tanganku dan tanganmu. Suatu bukti bahwa api 
tidak setia kepadamu.” 

Kata-kata Ahmad bin Harb ini menggoncangkan hati si 
penganut agama Zoroaster ini. Maka berkatalah ia kepada 
Ahmad bin Harb, “Akan kuajukan empat buah pertanyaan 
kepadamu. Jika engkau bisa menjawab semuanya, akan 
kuterima agamamu itu: Mengapa Allah menciptakan umat 
manusia? Setelah menciptakan umat manusia, mengapa 
Dia memberikan makanan kepada mereka? Mengapa Dia 
mematikan manusia? Dan setelah mematikan mereka, 
mengapa Dia membangkitkan mereka kembali?” 

“Allah menciptakan umat manusia agar mereka men- 
jadi hamba-hambaNya,” jawab Ahmad bin Harb. “Dia 
memberikan makanan kepada umat manusia agar mereka 
mengenal-Nya sebagai Yang Maha Memelihara. Dia memati- 
kan umat manusia agar mereka tahu akan Kemahakuasaan- 
Nya. Kemudian Dia menghidupkan kembali umat manusia 
agar mereka mengenal-Nya sebagai Yang Maha Kuasa dan 
Maha Tahu.” 

Begitu Ahmad selesai dengan jawabannya, Bahram 
mengucapkan syahadat: 

“Aku bersaksi bahwa tiada Tuhan selain Allah, dan aku 
bersaksi bahwa Muhammad adalah Rasul Allah.” 

Seketika itu juga Ahmad bin Harb berseru nyaring dan 
jatuh pingsan. Tidak berapa lama kemudian ia sadar kembali 
dan murid-muridnya bertanya: “Mengapakah engkau sampai 
jatuh pingsan seperti itu?” 

“Ketika Bahram mengangkat tangannya dalam bersaksi 
itu, jawab Ahmad bin Harb, “Sebuah seruan dari dalam lubuk 
hatiku yang terdalam berkata: “Ahmad bin Harb, Bahram 
adalah penganut agama Zoroaster selama tujuh puluh tahun 
tetapi akhirnya ia memberikan kesaksiannya. Engkau telah 
beriman selama tujuh puluh tahun, tetapi akhirnya apakah 


177 


Fariduddin Attar 


yang hendak kau berikan?” 


Ahmad bin Harb dan Ahmad Saudagar 

Di Nishapur tinggallah dua orang lelaki, yang seorang 
adalah Ahmad bin Harb dan yang lainnya adalah Ahmad 
Saudagar. 

Ahmad bin Harb adalah seorang yang sedemikian 
khusyuknya dalam mengingat Allah, sehingga ketika 
tukang cukur hendak menggunting kumisnya ia masih saja 
menggerak-gerakkan bibirnya. “Janganlah bergerak-gerak 
sementara aku menggunting kumismu,” si tukang cukur 
memperingatkan. 

“Jangan hiraukan diriku, lakukanlah urusanmu sendiri,” 
jawab Ahmad bin Harb. 

Dan setiap kali dicukur, sebanyak itu pula bibirnya 
terluka. 

Suatu ketika Ahmad bin Harb menerima sepucuk surat, 
telah lama ia hendak membalasnya tetapi tidak ada waktunya 
yang senggang. Pada suatu hari seorang muadzin sedang 
mengumandangkan azan. Ketika si muadzin sampai kepada 
seruan: “Marilah.....” Ahmad bin Harb berkata kepada salah 
seorang sahabatnya : 

‘Jawablah surat sahabatku ini. Katakan kepadanya, 
jangan mengirimiku surat lagi karena aku tidak mempunyai 
waktuuntuk membalasnya, katakan kepadanya: “Sibukkanlah 
dirimu dengan Allah, Cukup sekian!” 

Lain halnya dengan Ahmad Saudagar yang sedemikian 
khusyuknya dalam kecintaannya kepada kekayaan dunia, 
sehingga ketika pada suatu hari setelah menyuruh hamba 
perempuannya mempersiapkan makanan, dan setelah si 
hamba melaksanakan perintahnya itu, ia masih terus juga 
menghitung-hitung hingga malam tiba dan tertidur. 

Ketika keesokan paginya ia terbangun, ia memanggil 


178 


Tadzkiratul Auliya' 


hamba perempuannya itu dan menegur: “Kemarin engkau 
tidak mempersiapkan makanan untukku.” 

“Telah kupersiapkan, tetapi tuan sedemikian asyik 
dengan perhitungan-perhitungan.” 

Untuk kedua kalinya si hamba memasak makanan dan 
menyajikan makanan itu di depan tuannya, tetapi sekali lagi 
tuannya tidak sempat mencicipi santapan itu. Untuk ketiga 
kalinya si hamba mempersiapkan makanan tetapi tuannya 
masih tidak mempunyai kesempatan untuk menikmatinya. 
Si hamba masuk dan menemukan tuannya sedang tertidur 
nyenyak, maka makanan itu diusapkannya ke bibir tuannya. 
Ketika terbangun dari tidurnya Saudagar Ahmad berseru 
kepada pelayannya itu: “Bawalah air pembasuh tangan.” Ia 
mengira bahwa makanan itu telah dimakannya. 


Ahmad bin Harb dan Putranya 

Ahmad bin Harb mempunyai seorang putra yang masih 
kecil. Putra ini diajarinya untuk percaya kepada Allah. 

“Setiap kali engkau menginginkan makanan atau apa 
saja,” Ahmad bin Harb berkata kepada putranya itu, “Pergilah 
ke jendela itu dan katakanlah: Ya Allah, aku minta......” 

Setiap kali putranya pergi ke jendela itu, kedua 
orang tuanya segera mempersiapkan segala sesuatu yang 
diinginkannya. 

Pada suatu ketika kedua orangtuanya tidak ada dirumah, 
si anak merasa lapar. Seperti yang biasa dilakukannya, ia pun 
pergi ke jendela itu dan berkata: 

“Ya Allah, aku minta roti.” 

Seketika itu juga diterimanyalah roti itu. Ketika kedua 
orang tuanya pulang, mereka menemukan si anak sedang 
duduk memakan roti. 

“Dari manakah engkau memperoleh roti ini,” mereka 
bertanya. 


179 


Fariduddin Attar 


“Dari Dia yang telah memberikan roti kepadaku setiap 
hari.” Jawabnya. 

Kedua orang tua itu pun sadar bahwa putra mereka telah 
mantap di atas jalan kesalehan. 


180 


16 
HATIM AL-ASHAMM 


Abu Abdurrahman Hatim bin Unwan al-Ashamm (“Si 
Tuli”) seorang pribumi Balkh, adalah murid dari Syaqiq al- 
Balkh. Hatim mengunjungi Baghdad dan meninggal dunia di 
Wasyjard di dekat Tirmiz pada tahun 237 H/852 M. 


Anekdot-anekdot Mengenai Hatim Tuli 

Kelapangan hati Hatim Tuli sangat besar, sehingga pada 
suatu hari didatangi seorang wanita tua mengajukan sebuah 
pertanyaan, pada saat itu pula secara tidak sengaja ia buang 
angin. Hatim berkata kepadanya. 

“Berbicaralah dengan lebih keras. Pendengaranku 
kurang tajam.” Kata-kata ini diucapkannya agar si wanita 
tidak merasa malu. Si wanita kemudian mengeraskan suara 
dan Hatim memberikan jawaban terhadap masalahnya. 
Selama wanita tua itu masih hidup, yaitu hampir lima belas 
tahun lamanya, Hatim tetap berpura-pura tuli. Hal ini 
dilakukan agar tidak ada seorang pun yang menyampaikan 
kepada si wanita mengenai keadaannya yang sebenarnya. 
Setelah wanita tua itu meninggal dunia barulah Hatimm 
menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya 
secara spontan, sedang sebelumnya ia selalu menyela dengan 
kata-kata: “Berbicaralah dengan lebih keras!” Itulah sebabnya 
mengapa ia dijuluki Hatim Tuli. 


Pada suatu hari dalam khotbahnya di kota Balkh, Hatim 


181 


Fariduddin Attar 


Tuli memanjatkan doa: “Ya Allah, siapa pun juga di antara 
jamaah ini yang telah melakukan dosa-dosa yang paling 
besar dan aniaya, dan telah melakukan perbuatan-perbuatan 
yang paling tercela, ampunkanlah dia.” 

Di antara jamaah itu ada seorang yang kerjanya mencari 
mayat. Telah banyak kuburan yang dibongkarnya dan kain 
kafan yang dilucutinya. Malam harinya seperti biasanya ia 
pun membongkar kuburan. Ketika sedang menggali kubur 
itu tiba-tiba suara dari dalam kuburan itu berseru 
kepadanya: 

“Tidakkah engkau mempunyai malu? Pagi tadi ketika 
mendengarkan khotbah Hatim, engkau telah mendapat 
ampunan, tetapi malam ini engkau kembali mengulangi 
perbuatanmu seperti yang sudah-sudah” 

Ia segera melompat keluar, berlari mencari Hatim. 
Kepada Hatim dikisahkannya pengalamannya itu dan setelah 
itu ia pun bertobat. 

Sa'ad bin Muhammad al-Razi mengisahkan, telah 
bertahun-tahun aku menjadi murid Hatim dan selama itu 
baru sekali aku melihatnya dalam keadaan marah. Hatim 
pergi ke pasar dan di sana dilihatnya seorang pedagang 
sedang meringkus salah seorang langganannya sambil 
berteriak-teriak. 

“Barangkali ia mengambil daganganku, kemudian 
memakannya dan tidak mau membayar.”. 

Hatim segera menengahi: “Tuan, bermurah hatilah!” 

“Aku tak sudi bermurah hati. Yang kuinginkan adalah 
uangku sendiri,” jawab si pedagang. 

Segala bujukan Hatim tidak ada gunanya. Hatim menjadi 
marah, dilepaskannya jubahnya dan dengan disaksikan orang 
banyak, dihamparkannya jubah itu ke atas tanah. Jubah itu 
penuh dengan uang emas, semuanya asli tidak ada yang 


182 


Tadzkiratul Auliya' 


palsu. 

“Ayo, ambillah uang ini sejumlah yang menjadi hakmu,” 
kata Hatim. Awas, jangan ambil lebih daripada itu. Jika tidak 
ingin tanganmu akan terkena sampar.” 

Si pedagang mengambil uang sejumlah yang menjadi 
haknya. Tetapi ia tidak bisa menahan diri, sekali lagi 
diulurkannya tangannya hendak mengambil lebih banyak, 
tetapi seketika itu juga tangannya terkena sampar. 

Seorang lelaki mendatangi Hatim dan berkata: “Aku 
adalah seorang kaya. Aku ingin memberikan sebagian dari 
kekayaanku untukmu dan sahabat-sahabatmu. Maukah 
engkau menerimanya?” 

“Aku takut apabila nanti engkau mati aku terpaksa 
berseru kepada Allah: “Ya Tuhan Yang Maha Memberi 
Nafkah, yang memberi nafkah kepadaku di atas dunia ini 
telah mati,” jawab Hatim. 

Hatim mengisahkan: Ketika aku ikut berperang, 
seorang tentara Turki meringkusku. Tubuhku dibantingnya 
dan aku hendak dibunuhnya. Tetapi aku tidak peduli dan 
tidak gentar. Aku hanya bisa menantikan dan menyaksikan 
apa yang hendak dilakukannya terhadap diriku. Ia sedang 
meraih pedangnya ketika sebuah anak panah menancap di 
tubuhnya dan ia pun jatuh tersungkur. Aku lalu bertanya: 

“Engkaukah yang membunuhku, atau akulah yang 
membunuhmu?” 

Ketika Hatim tiba di kota Baghdad, khalifah lalu diberi 
tahu orang: “Pertapa dari Khurasan telah tiba.” kata mereka. 

Khalifah segera memerintahkan agar Hatim dibawa ke 
hadapannya. Ketika memasuki istana, Hatim berseru kepada 


Khalifah: 


183 


Fariduddin Attar 


“Wahai khalifah pertapa!” 

Khalifah menyahut: 

“Aku bukan seorang pertapa. Seluruh dunia berada di 
bawah perintahku. Engkau inilah seorang pertapa.” 

Hatim membalas: 

“Tidak, engkaulah seorang pertapa. Allah telah berkata: 
“Katakanlah! Sesungguhnya kenikmatan di atas dunia ini 
adalah sedikit dan engkau cukup puas dengan yang sedikit 
itu. Jadi, engkaulah seorang pertapa, bukan aku. Aku 
tidak akan puas baik dengan dunia ini maupun dengan 
akhirat. Bagaimanakah aku bisa diktaakan sebagai seorang 
pertapa?” 


184 


17 
SAHL BIN ABDULLAH AL-TUSTARI 


Abu Muhammad Sahl bin Abdullah al-Tustari lahir di 
Tustar (Ahwaz) sekitar tahun 200 H/815 M. Ia belajar dari 
Sufyan al-Tsauri dan pernah bertemu dengan Dzun Nun al- 
Mishri. Kehidupannya yang tenang terganggu pada tahun 
261 H/874 M. Ketika terpaksa mengungsi ke Bashrah, dan 
meninggal dunia di sana pada tahun 282 H/896 M. Sebuah 
komentar singkat mengenai al-Qur'an diduga sebagai 
karyanya dan ia telah memberikan sumbangan-sumbangan 
yang penting bagi perkembangan teori sufisme. Ia menjadi 
tokoh yang berpengaruh besar berkat jasa muridnya Ibnu 
Salim yang mendirikan mazhab Salimiyah. 


Masa Remaja Sahl bin Abdullah al-Tustari 
Mengenai dirinya sendiri, Sahl bin Abdullah al-Tustari 


berkisah sebagai berikut: 

Aku masih ingat ketika Allah bertanya, “Bukankah 
Aku Tuhanmu?” dan aku menjawab, “Ya, sesungguhnya 
Engkaulah Tuhanku.” Akupun masih ingat ketika berada di 
dalam rahim ibuku. 

Umurku baru tiga tahun ketika aku mulai beribadah 
sepanjang malam. Pamanku yang bernama Muhammad bin 
Shawwar pernah menangis karena terharu menyaksikan 
perbuatanku itu dan berkata kepadaku: Tidurlah Sahl! 
Engkau membuatku cemas. 

Secara sembunyi-sembunyi maupun terang-terangan 


185 


Fariduddin Attar 


aku selalu menaati anjuran-anjuran paman. Pada suatu hari 
aku berkata kepadanya, “Paman, aku mengalami sebuah 
pengalaman yang sangat aneh. Aku seolah-olah melihat 
kepalaku bersujud di depan singgasana.” 

“Rahasiakanlah pengalaman ini dan jangan katakan 
kepada siapa pun juga,” paman menasehatiku. Kemudian 
ia menambahkan, “Apabila di dalam tidur tubuhmu gelisah, 
ingatlah dirimu. Dan apabila lidahmu bergerak ucapkanlah: 
Allah besertaku, Allah memelihara diriku, Allah menyaksi- 
kan diriku.” 

Saran ini kulaksanakan dan hal ini kusampaikan 
kepadanya. 

“Ucapkanlah kata-kata itu tujuh kali setiap malam,” 
paman menyarankan. 

Kemudian kusampaikan kepadanya bahwa saran itu 
telah kulaksanakan. 

“Ucapkanlah kata-kata itu lima belas kali setiap 
malam,” 

Saran paman kulaksanakan dan kekhusyukan memenuhi 
kalbuku. Setahun telah berlalu. Kemudian paman berkata 
kepadaku: 

“Laksanakanlah saran-saranku itu terus-menerus 
hingga ke liang kuburmu. Hasilnya adalah milikmu sendiri 
baik di dunia ini maupun di akhirat nanti." 

Beberapa tahun berlalu. Aku senantiasa melakukan hal 
yang serupa sehingga kekhusyukan itu menembus ke dalam 
lubuk hatiku yang terdalam. Paman berkata kepadaku: 

“Sahl, Jika Allah menyertai seseorang manusia dan 
menyaksikan dirinya, bagaimanakah ia bisa mengingkari- 
Nya? Allah menjaga dirimu sehingga engkau tidak bisa 
mengingkari-Nya.” 

Setelah itu aku pergi mengasingkan diri. Kemudian 
tiba waktunya aku hendak disekolahkan. Aku berkata, “Aku 


186 


Tadzkiratul Auliya' 


khawatir kalau konsentrasiku akan buyar. Buatlah sebuah 
persyaratan dengan guru, bahwa aku akan hadir selama satu 
jam dan belajar sebisa-bisanya, tetapi setelah itu aku boleh 
pergi untuk melakukan urusanku yang sesungguhnya.” 

Dengan syarat itu barulah aku mau disekolahkan dan 
memperlajari al-Qur'an. Pada waktu itu usiaku baru tujuh 
tahun. Sejak itu aku terus-menerus berpuasa, sedang 
makananku satu-satunya adalah roti. Ketika berusia dua 
belas tahun aku dihadapkan kepada sebuah masalah yang 
belum terpecahkan oleh siapapun juga. Maka aku bermohon 
agar aku dikirimkan ke Bashrah untuk mencari jawaban 
masalah ini. Aku tiba di Bashrah, bertanya-tanya kepada para 
ulama di kota itu, tetapi tak seorangpun di antara mereka 
bisa menjawab pertanyaanku. Dari Bashrah aku melanjutkan 
perjalanan ke Abdan untuk menemui seorang yang bernama 
Habib bin Hamzah. Dialah yang bisa menjawab pertanyaan- 
ku itu. Untuk beberapa lamanya aku tinggal bersama Habib 
bin Hamzah dan banyak hikmah yang kupetik dari pelajaran- 
pelajarannya. 

Kemudian aku pergi ke Tustar. Pada waktu itu makanan- 
ku sehari-hari sudah sedemikian sederhana: Dengan uang 
satu dirham untuk membeli tepung yang kemudian digiling 
dan dibakar menjadi roti. Setiap malam menjelang fajar tiba 
aku berbuka puasa dengan sedikit roti tawar. Dengan cara 
yang seperti ini uang satu dirham itu bisa kumanfaatkan 
selama setahun. 

Setelah itu aku bertekad hendak berbuka puasa sekali 
dalam tiga hari. Kemudian sekali dalam lima hari. Kemudian 
sekali dalam tujuh hari, dan demikianlah seterusnya 
sehingga sekali dalam dua puluh hari (menurut salah satu 
riwayat, Sahl menyatakan bahwa ia pernah berbuka puasa 
sekali dalam tujuh puluh hari.) Kadang-kadang aku hanya 
memakan satu buah badam untuk setiap empat puluh hari. 


187 


Fariduddin Attar 


Selama beberapa tahun aku melakukan percobaan- 
percobaan dengan rasa kenyang dan lapar. Pada mulanya 
aku mendapatkan bahwa aku merasa lemah karena lapar 
dan merasa kuat karena kenyang. Tetapi di kemudian hari 
aku mendapatkan bahwa aku merasa kuat karena lapar dan 
merasa lemah karena kenyang. Maka bermohonlah aku 
kepada Allah, “Ya Allah, tutuplah kedua mata Sahl, sehingga 
ia melihat kenyang di dalam lapar dan melihat lapar di 
dalam kenyang, karena keduanya berasal dari Engkau juga.” 

Pada suatu hari Sahl berkata, “Tobat adalah kewajiban 
setiap manusia di setiap saat, tanpa peduli apakah ia manusia 
yang telah dimuliakan Allah ataupun manusia kebanyakan, 
dan tanpa peduli apakah ia taat atau ingkar kepada Allah.” 

Pada masa itu di Tustar ada seorang yang mengaku 
sebagai seorang terpelajar dan pertapa. Orangini menyangkal 
pernyataan Sahl di atas, “Sahl menyatakan bahwa seorang 
yang ingkar harus bertobat karena keingkarannya dan 
seorang yang taat harus bertobat karena ketaatannya. 

Akirnya berhasilan orang itu membuat orang banyak 
menentang Sahl. Kemuidan ia menuduh Sahl sebagai 
seorang bid'ah dan kafir. Maka semua pihak, dari rakyat 
biasa sampai kaum bangsawan, menyerang Sahl. Namun 
Sahl menahan dirinya, ia tidak mau berbantahan dengan 
mereka untuk membenarkan kesalahpahaman mereka itu. 
Dengan kobaran api suci agama, dituliskannya semua harta 
benda yang dimilikinya yaitu: kebun-kebun, rumah-rumah, 
perabot-perabot, permadani-permadani, jembangan-jem- 
bangan, emas dan perak, masing-masing di atas secarik 
kertas. Kemudian ia memanggil orang-orang berkumpul 
dan setelah berkumpul, kertas-kertas tadi dilemparkannya 
kepada mereka untuk menjadi rebutan. Kepada setiap orang 
yang berhasil mendapatkan selembar di antara kertas- 


188 


Tadzkiratul Auliya' 


kertas itu, Sahl memberikan harta benda miliknya yang 
tertulis di situ. Hal ini dilakukannya sebagai tanda terima 
kasihnya kepada mereka karena membebaskan dirinya dari 
harta benda dunia ini. Setelah menyerahkan segala harta 
kekayaannya itu, berangkatlah Sahl menuju Hijaz. Ia berkata 
kepada dirinya sendiri: 

“Wahai diriku, kini tiada sesuatu pun yang masih 
kumiliki. Janganlah menerima apa-apa lagi dari diriku 
karena akan sia-sia belaka.” 

Hatinya setuju untuk tidak meminta apapun juga. 
Tetapi ketika sampai di kota Kufah, hatinya berkata: “Hingga 
sejauh ini aku tidak pernah meminta sesuatu pun jua 
darimu. Tetapi pada saat ini aku ingin sekerat roti dan 
sepotong ikan. Berikanlah roti dan ikan kepadaku, dan 
engkau tidak akan kuusik lagi di sepanjang perjalanan 
menuju Mekkah.” 

Ketika memasuki kota Kufah, Sahl melihat sebuah 
penggilingan yang sedang digerakkan oleh seekor unta. 
Sahl bertanya: “Berapakah yang kalian bayar untuk 
memperkerjakan unta ini?” 

“Dua dirham.” 

“Lepaskanlah unta ini dan ikatlah aku sebagai peng- 
gantinya. Berikanlah aku satu dirham untuk kerjaku hingga 
waktu isya' nanti.” 

Unta itu pun dilepaskan dan tubuh Sahl diikatkan pada 
penggilingan. Malam tiba, ia pun memperoleh upahnya 
sebesar satu dirham. Dengan uang itu dibelinya sekerat roti 
dan sepotong ikan yang kemudian ditaruh di depan dirinya. 
Maka berkatalah Sahl kepada dirinya sendiri: “Wahai hatiku, 
setiap kali engkau menghendaki makanan ini, camkanlah 
olehmu bahwa engkau harus melakukan pekerjaan se- 
ekor keledai dari pagi hingga matahari terbenam untuk 
mendapatkannya." 


189 


Fariduddin Attar 


Kemudian Sahl meneruskan perjalannya ke Ka'bah, 
dimana ia bertemu dengan banyak tokoh-tokoh sufi. Dari 
Ka'bah ia kembali ke Tustar, di mana Dzun Nun sudah 
menantikan kedatangannya. 


Anekdot-anekdot Mengenai Sahl 

Amr bin Laits jatuh sakit dan semua tabib tidak berdaya 
untuk menyembuhkannya. Maka dikeluarkannya sebuah 
pengumuman yang berbunyi: “Adakah seseorang yang bisa 
menyembuhkan penyakit melalui doa?” 

Sahl bin Abdullah al-Tustari adalah seorang manusia 
yang makbul doanya,” orang-orang berkata. 

Maka dimintalah pertolongan makbul. Karena ingat 
perintah Allah yang berbunyi: “Turutilah perintah orang- 
orang yang memegang pemerintahan,” Sahl memenuhi 
permintaan itu. Setelah duduk di depan Amr, berkatalah 
Sahl kepadanya: 

“Sebuah doa hanya makbul bagi seorang yang menyesal. 
Di dalam penjaramu ada orang-orang yang dihukum karena 
tuduhan-tudhuhan palsu.” 

Amr segera membebaskan sorang-orang yang dimaksud 
Sahl itu dan kemudian ia bertobat. Setelah itu barulah Sahl 
berdoa: 

“Ya Allah, seperti kehinaan yang telah Engkau tunjukkan 
kepadanya karena keingkarannya, maka tunjukkanlah pula 
kepadanya kemuliaan karena ketaatanku. Ya Allah, seperti 
batinnya yang telah Engkau beri selimut tobat, maka 
berikanlah pula kepada raganya selimut kesehatan." 

Begitu Sahl selesai mengucapkan doa itu, Amr bin Laits 
segar bugar kembali. Banyak uang yang hendak diberikannya 
kepada Sahl, tetapi Sahl menolak dan meninggalkan tempat 
itu. Sehubungan dengan sikapnya ini salah seorang muridnya 
tidak setuju dan berkata kepada Sahl: 


190 


Tadzkiratul Auliya' 


“Bukankah lebih baik apabila uang itu engkau terima 
sehingga kita bisa menggunakannya untuk melunasi hutang- 
hutang kita?” 

“Apakah engkau menginginkan emas?” jawab Sahl, nah 
saksikanlah olehmu!” 

Maka terlihatlah oleh si murid betapa seluruh padang 
pasir dipenuhi oleh emas dan permata merah delima. 
Kemudian Sahl berkata: 

“Mengapakah seseorang yang telah memperoleh karunia 
Allah yang seperti ini harus menerima pemberian hamba- 
hamba-Nya?” 

Setiap kali melakukan laku spiritual. Sahl akan 
mengalami ekstase selama lima hari terus-menerus dan 
selama itu pula ia tidak makan. Jika laku itu dilakukannya 
di musim dingin, keringatnya mengucur dan membasahi 
pakaiannya. Jika di dalam keadaan ekstase ini para ulama 
bertanya kepadanya, maka Sahl akan menjawab: “Janganlah 
kalian bertanya kepadaku karena di dalam saat-saat mistis 
seperti ini kalian tidak akan bisa memetik manfaat dari 
diriku dan dari kata-kataku." 

Sahl sering berjalan di atas air tanpa sedikit pun kakinya 
menjadi basah. Seseorang berkata kepada Sahl: 

“Orang-orang berkata bahwa engkau bisa berjalan di 
atas air.” 

“Tanyakanlah kepada Muadzin di masjid ini,” jawab 
Sahl. “Ia adalah orang yang bisa diperaya.” 

Kemudian orang itu mengisahkan: 

“Telah kutanyakan si Muadzin dan ia menjawab: “Aku 
tak pernah menyaksikan hal itu. Tetapi beberapa hari yang 
lalu, saat hendak bersuci, Sahl terpeleset ke dalam sumur, 
dan seandainya aku tidak ada di tempat itu niscaya ia telah 
meninggal.” 


191 


Fariduddin Attar 


Ketika Abu Ali bin Daqqaq mendengar kisah ini, ia pun 
berkata: 

“Sahl memiliki berbagai kesaktian, tetapi ia ingin 
menyembunyikan hal itu.” 

Pada suatu ketika Sahl duduk di dalam masjid. Seekor 
burung merpati jatuh dari udara karena udara yang ter- 
lampau panas. Menyaksikan hal ini Sahl berseru: 

“Syah al-Kiramni telah meninggal dunia!” 

Ketika diselidiki ternyata benarlah kata-katanya itu. 

Singa-singa dan banyak binatang buas lain sering 
mengunjungi tampat kediaman Sahl dan dia akan memberi 
makan dan merawat mereka. Sampai hari ini pun rumah 
Sahl di Tutsar itu disebut orang sebagai “rumah binatang- 
binatang buas”. 

Setelah lama bertirakat malam dan melakukan disiplin 
diri yang keras, kesehatan Sahl terganggu, ia menderita 
penyakit blennorrhoea yang parah, sehingga setiap sebentar 
ia harus ke kamar kecil. Karena itu ia selalu menyediakan 
sebuah guci di dekatnya. Tetapi menjelang waktu-waktu 
shalat, penyakit itu reda dan ia bisa bersuci dan melakukan 
ibadah. Apabila ia naik ke atas mimbar, ia sama sekali menjadi 
segar bugar tanpa keluhan sedikit pun juga. Tetapi begitu 
ia turun dari mimbar, penyakit itu datang kembali. Walau 
dalam keadaan seperti ini tapi ia tak pernah melalaikan 
perintah Allah. 

Menjelang ajalnya ia ditemani oleh empat ratus orang 
muridnya. Mereka bertanya kepada Sahl: 

“Siapakah yang akan duduk di tempatmu dan 
siapakah yang akan berkhotbah di atas mimbar sebagai 
penggantimu?” 


192 


Tadzkiratul Auliya' 


Pada waktu itu ada seorang penganut agama Zoroaster 
yang bernama Syadh-Dil. 

“Yang akan menggantikanku adalah Syadh-Dil,” jawab 
Sahl sambil membuka matanya. 

“Syeikh sudah tidak bisa berpikir waras lagi,” murid- 
muridnya saling berbisik. 

“Ia mempunyai empat ratus orang murid, semuanya 
orang-orang terpelajar dan taat beragama, tetapi yang 
diangkat sebagai penggantinya adalah seorang penganut 
agama Zoroaster.” 

“Hentikan bisikan-bisikan kalian. Bawalah Syadh-Dil 
kepadaku,” teriak Sahl. 

Murid-murid Sahl segera menjemput si penganut agama 
Zoroaster itu. Ketika melihat Syadh-Dil berkatalah Sahl 
kepadanya: 

“Tiga hari setelah kematianku, setelah shalat Ashar, 
naiklah ke atas mimbar dan berkhotbahlah sebagai 
pengantiku.” 

Setelah mengucapkan kata-kata itu, Sahl meng- 
hembuskan nafanya yang terakhir. Tiga hari kemudian 
setelah Shalat Ashar, masjid semakin penuh sesak. Syadh- 
Dil masuk dan naik ke atas mimbar, semua orang melongo 
menyaksikannya. 

“Apakah arti semua ini? Seorang penganut agama 
Zoroaster yang mengenakan topi Majusi dan sabuk pinggang 
Majusi!” 

Syadh-Dil mulai berkhotbah. 

“Pemimpin kalian telah mengangkat diriku sebagai 
wakilnya. Dia bertanya kepadaku: Syadh-Dil, belum tibalah 
saatnya engkau memutus sabuk Majusi dari pinggangmu?” 
Kini saksikanlah oleh kalian semua, akan kuputuskan 
sabukku ini.” 

Dikeluarkannya sebuah pisau dan diputuskannya sabuk 


193 


Fariduddin Attar 


pinggang yang dikenakannya itu. Kemudian Syadh-Dil 
meneruskan: 

Pemimpin kalian kemudian bertanya pula: “Belum 
tibalah saatnya engkau melepaskan topi Majusi dari 
kepalamu?” Kini saksikanlah oleh kalian semua, kulepaskan 
topi ini dari kepalaku.” 

Kemudian Syadh-Dil berseru: 

“Aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan selain Allah dan 
aku bersaksi bahwa Muhammad adalah Rasul Allah. Syeikh 
juga menyuruhku untuk mengatakan kepada kalian: “Dia 
yang menjadi Syeikh dan guru kalian telah memberikan 
nasehat yang baik kepada kalian, dan kewajiban seorang 
murid adalah menerima nasehat gurunya. Saksikanlah oleh 
kalian betapa Syadh-Dil telah memutuskan sabuknya yang 
terlihat. Jika kalian ingin bertemu denganku di hari Hari 
Kebangkitan nanti, kepada setiap orang di antara kalian aku 
serukan, putuskanlah sabuk di dalam hatimu.” 

Semua jamaah menjadi gempar ketika Syadh-Dil selesai 
berkhotbah dan tejadilah manifestasi-manifestasi spiritual 
yang mengherankan. 

Ketika jenazah Sahl diusung ke pemakaman, jalan-jalan 
penuh sesak dengan manusia. Pada waktu itu di Tustar ada 
seorang Yahudi yang berusia tujuh puluh tahun. Ketika 
mendengar suara orang ramai itu, ia pun berlari keluar 
rumahnya untuk menyaksikan apa yang sedang terjadi. 
Ketika rombongan itu melintas di depannya, si Yahudi tua 
berseru: 

“Kalian lihatlah apa yang aku lihat? Malaikat-malaikat 
turun dari langit dan mengelus-ngeluskan sayap mereka ke 
peti matinya.” 

Seketika itu juga ia mengucapkan syahadah dan menjadi 
seorang Muslim. 


194 


Tadzkiratul Auliya' 


Pada suatu hari ketika Sahl sedang duduk beserta 
sahabat-sahabatnya, lewatlah seorang lelaki. Sahl berkata 
kepada sahabat-sahabatnya “Orang itu mempunyai sebuah 
rahasia.” 

Ketika mereka menoleh, orang itu telah berlalu. 

Setelah Sahl mati, ketika salah seorang muridnya duduk 
di makam Sahl, lelaki tadi lewat pula di situ. Murid Sahl 
menegurnya: 

“Syeikh yang terbaring di dalam makam ini pernah 
mengatakan bahwa engkau mempunyai sebuah rahasia. 
Demi Allah yang telah memberikan rahasia itu kepadamu, 
tunjukkanlah kepadaku.” 

Lelaki itu menunjuk ke makam Sahl dan berseru: 

“Sahl bin Abdullah al-Tustari, berbicaralah!” 

Dari dalam kuburan terdengarlah suara yang lantang: 

“Tiada Tuhan Kecuali Allah Yang Esa dan Tiada 
Bersekutu.” 

Lelaki itu kemudian bertanya: 

“Telah dikatakan: Barangsiapa yakin bahwa Tiada Tuhan 
Selain Allah, maka tiadalah gelap baginya di dalam alam 
kubur. Benarkah demikian Sahl?” 

Dari dalam kuburan itu terdengar jawaban Sahl: 

“Benar!” 


18 
MA'RUF AL-KARKHI 


Diriwayatkan kedua orang tua Abu Mahfuzh Ma'ruf bin 
Firuz al-Karkhi, adalah pemeluk agama Nasrani. Pengisahan 
seorang imam Syi'ah yang bernama Ali bin Musa al-Razi 
mengenai bagaimana Ma'ruf sampai masuk agama Islam 
umumnya kurang dipercayai. Ma'ruf adalah seorang tokoh 
sufi yang terkemuka di Baghdad. Ia meninggal dunia pada 
tahun 200 H/815 M. 


Sebab Ma'ruf al-Karkhi Memeluk Agama Islam 

Kedua orang tua Ma'ruf al-Karkhi beragama Nasrani. Di 
sekolah, gurunya pernah berkata: “Tuhan adalah yang ketiga 
dari yang ketiga.” 

Ma'ruf al-Karkhi membantah: “Tidak, Tuhan itu adalah 
Allah Yang Esa.” 

Si Guru memukul Ma'ruf al-Karkhi, tetapi ia tetap 
dengan bantahannya. Pada suatu hari kepala sekolah 
memukul Ma'ruf al-Karkhi habis-habisan. Karena itu Ma'ruf 
al-Karkhi melarikan diri dan tidak seorang pun tahu ke mana 
perginya. Kedua orang tua Ma'ruf al-Karkhi berkata: 

“Asalkan dia mau pulang, agama apa pun yang hendak 
dianutnya akan kami anut pula.” 

Ma'ruf al-Karkhi menghadap Ali bin Musa al-Razi yang 
kemudian membimbingnya masuk agama Islam. Beberapa 
lama telah berlalu. Pada suatu hari Ma'ruf al-Karkhi pulang 
dan mengetuk pintu rumah orang tuanya. 


196 


Tadzkiratul Auliya' 


“Siapakah itu?” tanya kedua orang tuanya. 

“Ma'ruf,” jawabnya. 

“Agama apakah yang telah engkau anut?” 

“Agama Muhammad Rasulullah.” 

Ayah bundanya segera masuk agama Islam pula. 

Setelah itu Ma'ruf al-Karkhi belajar di bawah bimbingan 
Daud al-Thai dan menjalani disiplin diri yang keras. 
Terbuktilah bahwa ia sedemikian patuh beragama dan 
melaksanakan disiplin yang sedemikian kerasnya sehingga 
ketabahannya itu menjadi terkenal ke mana-mana. 

Muhammad bin Manshur al-Tusi meriwayatkan 
pertemuannya dengan Ma'ruf al-Karkhi di kota Baghdad. 
“Kulihat di wajahnya ada goresan bekas luka. Aku bertanya 
kepadanya: Kemarin aku bersamamu tetapi tidak terlihat 
olehku bekas luka ini. Bekas apakah ini?” Ma'ruf al-Karkhi 
menjawab: “Jangan hiraukan segala sesuatu yang bukan 
urusanmu. Tanyakanlah hal-hal yang berguna bagi dirimu.” 
Tetapi aku terus mendesak Ma'ruf al-Karkhi: “Demi hak 
Allah yang kita sembah, jelaskanlah kepadaku.” 

Maka menjawablah Ma'ruf al-Karkhi: “Kemarin malam 
aku berdoa semoga aku bisa pergi ke Mekkah dan mengeli- 
lingi Ka'bah. Doaku itu terkabul. Ketika hendak minum di 
sumur zamzam aku terpeleset dan wajahku terbentur ke 
sumur itu. Itulah yang menyebabkan bekas luka itu.” 

Pada suatu ketika Ma'ruf al-Karkhi turun ke sungai 
Tigris dengan maksud hendak bersuci. Al-Qur'an dan sajadahnya 
tertinggal di masjid. Seorang wanita tua masuk ke masjid, 
mengambil dan membawa kabur al-Qur'an beserta sajadah 
itu. Ma'ruf al-Karkhi segera mengejarnya. Setelah wanita 
itu tersusul, sambil menundukkan kepala agar tidak sampai 
memandang wajah wanita itu, Ma'ruf al-Karkhi bertanya: 

“Apakah engkau mempunyai seorang putra yang bisa 


197 


Fariduddin Attar 


membaca Al-Qur'an?” 

“Tidak,” jawab wanita itu. 

“Kalau begitu, kembalikanlah al-Qur'an itu kepadaku. 
Sajadah itu biarlah untukmu. 

Perempuan itu terheran-heran akan kemurahan hati 
Ma'ruf al-Karkhi, maka baik al-Qur'an maupun sajadah itu 
diserahkannya kembali. 

Tetapi Ma'ruf al-Karkhi mendesak: “Tidak, ambillah 
sajadah ini. Sajadah ini adalah hakmu yang halal..” 

Si wanita bergegas meninggalkan tempat itu dengan 
perasaan malu dan tak habis pikir. 

Anekdot-anekdot Mengenai Ma'ruf al-Karkhi 

Pada suatu hari ketika Ma'ruf al-Karkhi berjalan bersama 
murid-muridnya, mereka bertemu dengan serombongan 
anak muda yang sedang menuju ke tujuan yang sama. Di 
sepanjang perjalanan sampai ke sungai Tigris, anak-anak 
muda itu menunjukkan tingkah laku yang memuakkan. 

Murid-murid Ma'ruf al-Karkhi mendesaknya: “Guru, 
mintalah kepada Allah Yang Maha Besar untuk membenam- 
kan mereka semua sehingga bumi ini bersih dari kehadiran 
mereka yang menjijikkan." 

Ma'ruf al-Karkhi menjawab: “Tengadahkanlah tangan 
kalian!” 

Setelah itu berdoalah Ma'ruf al-Karkhi: “Ya Allah, karena 
Engkau telah memberikan kepada mereka kebahagiaan di 
atas dunia ini, maka berikan pulalah mereka kebahagiaan di 
akhirat nanti.” Sahabat-sahabat Ma'ruf al-Karkhi terheran- 
heran dan berkata: 

“Guru, kami tak mengetahui rahasia yang terkandung 
di dalam doamu itu.” 

Ma'ruf al-Karkhi menjawab: “Dia, kepada siapa aku 
berdoa tadi, mengetahui rahasianya. Tunggulah sebentar. 
Sesaat ini juga rahasia itu akan terbuka.” 


198 


Tadzkiratul Auliya' 


Ketika remaja-remaja itu melihat syeikh Ma'ruf al- 
Karkhi, mereka segera memecahkan kecapi-kecapi mereka 
dan menumpahkan anggur yang sedang mereka minum. 
Dengan tubuh gemetar mereka menjatuhkan diri di depan 
syeikh dan bertaubat. 

Kemudian Ma'ruf al-Karkhi berkata kepda sahabat- 
sahabatnya. “Kalian saksikan betapa kehendak kalian 
telah dikabulkan tanpa membenamkan dan mencelakakan 
seorang pun jua.” 

Sari al-Saqathi menceritakan kisah berikut: 

Pada suatu hari raya terlihat olehku Ma'ruf al-Karkhi 
sedang memungut biji-biji kurma. 

“Apakah yang sedang engkau lakukan?” Aku bertanya 
kepadanya. 

Ma'ruf al-Karkhi menjawab: “Tadi aku menemui seorang 
anak yang sedang menangis. Aku bertanya kepadanya. “Apa 
yang engkau tangiskan?” Anak itu menjawab: “Aku seorang 
anak yatim piatu, tiada punya ayah bunda. Anak-anak lain 
mempunyai pakaian baru, tetapi aku tidak. Anak-anak lain 
mempunyai kacang, tetapi aku tidak.” Maka biji-biji kurma 
ini kukumpulkan untuk kujual dan uangnya untuk membeli 
kacang sehingga ia bisa bersenang-senang dan bermain- 
main seperti anak-anak lain.” 

Aku pun berkata “Serahkanlah hal ini kepadaku dan tak 
usahlah engkau bersusah payah." 

Sari melanjutkan kisahnya: “Anak itu kubawa pulang dan 
kuberi pakaian. Kemudian kubelikan kacang dan kubesarkan 
hatinya. Seketika itu juga terlihatlah olehku cahaya terang- 
benderang yang memancar dari dalam lubuk hatiku dan aku 
sangat bahagia.” 


Maruf al-Karkhi memiliki seorang paman yang menjadi 


199 


Fariduddin Attar 


Gubernur di suatu kota. Pada suatu hari ketika pamannya 
lewat di sebuah padang, ia melihat Ma'ruf al-Karkhi sedang 
makan roti. Di depan Ma'ruf al-Karkhi ada seekor anjing. 
Secara bergantian Ma'ruf al-Karkhi memasukkan sekerat roti 
ke mulutnya sendiri dan ke mulut anjing itu. Menyaksikan 
perbuatannya itu, pamannya berseru: 

“Tidak malukah engkau makan roti bersama-sama 
dengan seekor anjing?” 

Ma'ruf al-Karkhi menjawab: “Karena mempunyai rasa 
malulah aku memberikan roti kepada yang miskin.” 

Kemudian Ma'ruf al-Karkhi menengadahkan kepalanya 
dan memanggil seekor burung yang sedang terbang di 
angkasa. Si burung menukik, hinggap di tangannya, se- 
dang sayap-sayapnya menutupi kepala dan mata Ma'ruf 
al-Karkhi. Setelah itu Ma'ruf al-Karkhi berkata kepada 
pamannya. 

“Jika seseorang malu terhadap Allah, maka segala 
sesuatu akan malu terhadap dirinya.” 

Mendengar kata-kata ini si paman terdiam dan tak bisa 
berkata apa-apa. 

Pada suatu hari wudhu Ma'ruf al-Karkhi batal. Segera ia 
bersuci dengan pasir. Melihat hal ini orang-orang menegurnya: 

“Lihatlah, di situ sungai Tigris tetapi mengapa engkau 
bersuci dengan pasir?” 

Ma'ruf al-Karkhi menjawab: “Mungkin sekali aku telah 
mati sebelum sampai ke situ.” 

Pada suatu hari beberapa orang Syi'ah mendobrak pintu 
rumah Riza dan menyerang Ma'ruf al-Karkhi sehingga tulang 
rusuknya patah. Ma'ruf al-Karkhi tergeletak dalam keadaan 
yang sangat mengkhawatirkan. 

Sari al-Saqathi berkata kepada Ma'ruf al-Karkhi. 


200 


Tadzkiratul Auliya' 


“Sampaikanlah wasiatmu yang terakhir.” 

Ma'ruf al-Karkhi bekata: “Apabila aku mati, lepaskanlah 
pakaianku dan sedekahkanlah. Aku ingin meninggalkan 
dunia ini dalam keadaan telanjang seperti ketika aku 
dilahirkan dari rahim ibuku.” 

Ketika Ma'ruf al-Karkhi meninggal, perikemanusiaan 
dan kerendahan hatinya sedemikian harum sehingga semua 
kaum, baik yang beragama Yahudi, Nasrani maupun Islam 
mengakuinya sebagai salah seorang di antara mereka. 

Pelayannya menyampaikan bahwa Ma'ruf al-Karkhi 
pernah berpesan: “Bila ada suatu kaum yang bisa mengang- 
kat peti matiku nanti, maka aku adalah salah seorang di 
antara mereka.” 

Kemudian ternyata orang-orang Nasrani tidak bisa 
mengangkat peti matinya. Begitu pula dengan orang- 
orang Yahudi. Ketika tiba giliran orang-orang Muslim 
ternyata mereka berhasil. Kemudian mereka menshalatkan 
jenazahnya dan menguburnya di tempat itu juga. 

Sari al-Sagathi meriwayatkan sebagai berikut ini: 
Setelah Ma'ruf al-Karkhi meninggal, dalam suatu mimpi 
aku bertemu dengan dia. Ma'ruf al-Karkhi sedang berdiri di 
bawah singgasana. Matanya terbuka lebar seperti seorang 
yang terkesima dan berputus asa. Kemudian terdengarlah 
seruan Allah kepada malaikat-malaikatnya. 

“Siapakah dia ini?” 

“Ya Allah, sesungguhnya Engkau Yang Maha Tahu,” 
Malaikat-malaikat itu menjawab. 

“Dia inilah Ma'ruf al-Karkhi,” terdengar sabda-Nya. “Ia 
terkesima dan terpesona karena cinta kasih kami. Hanya 
dengan memandang Kami sajalah ia bisa sadar kembali. 
Hanya dengan menemui Kami sajalah ia akan menemukan 
dirinya kembali.” 


201 


19 
SARI AL-SAQATHI 


Orang-orang mengatakan bahwa Abul Hasan Sari bin 
al-Mughallis al-Saqathi adalah murid Ma'ruf al-Karkhi dan 
paman Junaid. Ia adalah seorang tokoh sufi yang terkemuka 
di Baghdad dan pernah mendapat tantangan dari Ahmad bin 
Hambal. Mula-mula ia mencari nafkah dengan berdagang 
barang-barang bekas dan ia meninggal pada tahun 253 
H/867 M dalam usia 98 tahun. 


Kehidupan Sari al-Saqathi 

Sari al-Saqathi adalah orang yang pertama kali 
mengajarkan kebenaran mistik dan konsep “peleburan” 
dalam sufi di kota Baghdad. Kebanyakan syeikh-syeikh sufi 
di negeri Irak adalah murid-murid Sari al-Saqathi. Ia adalah 
paman Junaid dan murid Ma'ruf al-Karkhi. Ia juga pernah 
bertemu dengan Habib al-Ra'i. 

Pada mulanya Sari al-Saqathi tinggal di kota Baghdad di 
mana ia memiliki sebuah toko. Setiap hari jika hendak shalat, 
digantungkannya sebuah tirai di depan pintu tokonya. 

Pada suatu hari datanglah seseorang dari gunung 
Lukam mengunjunginya. Dengan menyibakkan tirai itu ia 
mengucapkan salam kepada Sari al-Saqathi dan berkata: 

“Syeikh dari Gunug Lukam mengirim salam kepadamu.” 

Sari al-Saqathi menyahut: “Si syeikh hidup menyepi 
di atas gunung dan oleh karena itu jerih payahnya selama 
ini tidak bermanfaat. Seorang manusia harus bisa hidup di 


202 


Tadzkiratul Auliya' 


tengah keramaian dan mengkhusyukkan diri kepada Allah 
sehingga kita tidak pernah lupa kepda-Nya walau sesaat.” 

Diriwayatkan, di dalam berdagang itu Sari al-Saqathi 
tidak pernah mengambil keuntungan melebihi lima persen. 
Pada suatu ketika Sari al-Saqathi membeli buah badam 
seharga enam puluh dinar. Pada waktu harga buah badam 
sedang naik, seorang pedagang perantara datang menemui 
Sari al-Saqathi. 

“Buah-buah badam ini hendak kujual,” Sari al-Saqathi 
berkata kepadanya. 

“Berapakah harganya?” Tanya si perantara. 

“Enam puluh enam dinar.” 

“Tetapi harga buah badam saat ini sembilan puluh 
dinar.” Si perantara berkeberatan. 

“Sudah menjadi peraturan bagi diriku untuk tidak 
menarik keuntungan lebih dari lima persen.” Jawab Sari 
al-Saqathi, dan aku tidak akan melanggar peraturanku 
sendiri.” 

“Dan aku pun tidak merasa pantas untuk menjualkan 
buah-buahmu dengan harga kurang dari sembilan puluh 
dinar,” sahut si pedagang perantara. 

Akhirnya si perantara tidak jadi menjualkan buah- 
buahan Sari as-Saqathi. 

Pada mulanya Sari al-Saqathi menjual barang-barang 
bekas. Pada suatu hari pasar kota Baghdad terbakar. 

“Pasar terbakar!” orang-orang berteriak. 

Mendengar teriakan-teriakan itu berkatalah Sari al- 
Saqathi: “Bebaslah aku sudah!” 

Setelah api reda ternyata toko Sari al-Saqathi tidak 
terlalap api. Ketika mendapatkan kenyataan ini Sari al- 
Saqathi menyerahkan segala harta bendanya kepada orang- 
orang miskin. Kemudian ia mengambil jalan kesufian. 


203 


Fariduddin Attar 


“Apakah yang menyebabkan engkau menjalani kehidup- 
an spiritual ini,” seseorang bertanya kepada Sari al-Saqathi. 

Sari al-Saqathi menjawab: 

“Pada suatu hari Habib al-Ra'i lewat di depan tokoku. 
Kepadanya kuberikan sesuatu untuk disampaikan kepada 
orang-orang miskin. “Semoga Allah memberkahi engkau,” 
Habib al-Ra'i mendoakan diriku. Setelah ia mengucapkan 
doa itu dunia ini tidak menarik hatiku lagi.” 

“Keesokan harinya datanglah Ma'ruf al-Karkhi beserta 
seorang anak yatim. “Berikanlah pakaian untuk anak ini,” 
pinta Ma'ruf kepadaku. Maka anak itu pun kuberi pakaian. 
Kemudian Ma'ruf berkata: “Semoga Allah membuat hatimu 
benci kepada dunia ini dan membebaskanmu dari pekerjaan 
ini”. Karena kemakbulan doa Ma'ruf itulah aku bisa 
meninggalkan semua harta kekayaan di dunia ini.” 


Sari al-Saqathi dan Seorang Anggota Istana 

Pada suatu hari ketika Sari al-Saqathi sedang mem- 
berikan ceramah. Salah seorang di antara sahabat-sahabat 
dekat khalifah, Ahmad Yazid si juru tulis, lewat dengan 
pakaian kebesaran yang mewah diiringi oleh para hamba dan 
pelayan-pelayannya. 

“Tunggulah sebentar, aku hendak mendengarkan kata- 
katanya,” kata Ahmad Yazid kepada para pengiringnya. “Kita 
telah mengunjungi berbagai tempat yang membosankan dan 
yang seharusnya tak perlu kita datangi.” Ahmad Yazid pun 
masuk dan duduk mendengarkan ceramah Sari al-Saqathi. 

Sari al-Saqathi berkata: “Di antara kedelapan belas 
ribu dunia itu tidak ada yang lebih lama daripada manusia, 
dan di antara semua makhluk ciptaan Allah tidak ada yang 
lebih mengingkari Allah daripada manusia. Bila ia baik maka 
ia terlampau baik sehingga malaikat-malaikat sendiri iri 


204 


Tadzkiratul Auliya' 


kepadanya. Bila ia jahat, maka ia terlampau jahat sehingga 
setan sendiri malu untuk bersahabat dengannya. Alangkah 
mengherankan, manusia yang sedemikian lemah itu masih 
mengingkari Allah yang sedemikian perkasa.” 

Kata-kata ini bagaikan anak panah dibidikkan Sari al- 
Saqathi ke jantung Ahmad. Dia menangis dengan sedihnya, 
sehingga ia tak sadarkan diri. Setelah sadar ia masih 
menangis, Ahmad bangkit dan pulang ke rumahnya. Malam 
itu tak sesuatu pun yang dimakannya dan tak sepatah kata 
pun yang diucapkannya. 

Keesokan harinya dengan berjalan kaki, ia pun pergi 
pula ke tempat Sari al-Saqathi berkhotbah. Ia gelisah dan 
wajahnya pucat. Ketika khotbah selesai ia pun pulang. Di 
hari yang ketiga, ia datang berjalan kaki, ketika ceramah 
selesai ia menghampiri Sari al-Saqathi. 

“Guru,” ucap Ahmad, “Kata-katamu telah mencekam 
hatiku dan membuat hatiku benci kepada dunia ini. Aku 
ingin meninggalkan dunia ini dan mengundurkan diri dari 
pergaulan ramai. Tunjukanlah kepadaku jalan yang ditem- 
puh para khalifah.” 

“Jalan manakah yang engkau inginkan?” tanya Sari 
al-Saqathi. “Jalan para sufi atau jalan hukum? Jalan yang 
ditempuh orang banyak atau jalan yang ditemuh oleh 
manusia-manusia pilihan?” 

“Tunjukan kedua jalan itu kepadaku,” Ahmad meminta 
kepada Sari al-Saqathi. Maka berkatalah Sari al-Saqathi: 

“Inilah jalan yang ditempuh orang banyak. Lakukanlah 
shalat lima kali dalam sehari di belakang seorang imam, dan 
keluarkanlah zakat. Bila dalam bentuk uang, keluarkanlah 
setengah dinar dari setiap dua puluh dinar yang engkau 
miliki. Inilah jalan yang ditempuh oleh manusia-manusia 
pilihan, berpalinglah dari dunia ini dan janganlah engkau 
terperosok ke dalam perangkap-perangkapnya. Jika kepada- 


205 


Fariduddin Attar 


mu hendak diberikan sesuatu, janganlah terima. Demikian- 
lah kedua jalan tersebut.” 

Ahmad meninggalkan tempat itu dan mengembara 
ke padang belantara. Beberapa hari kemudian seorang 
perempuan tua yang berambut kusut dengan bekas luka-luka 
di pipinya datang menghadap Sari al-Saqathi dan berkata: 

“Wahai imam kaum Muslimin. Aku mempunyai seorang 
putra yang masih remaja dan berwajah tampan. Pada suatu 
hari ia datang untuk mendengarkan khotbahmu dengan 
tertawa-tawa dan langkah yang gagah tetapi kemudian 
pulang dengan menangis dan meratap-ratap. Sudah beberapa 
hari ini ia tidak pulang dan aku tidak tahu kemana perginya. 
Hatiku sedih karena berpisah dari dia. Tolong lakukanlah 
sesuatu untuk diriku.” 

Permohonan wanita tua itu menggugah hati Sari al- 
Saqathi. Maka berkatalah ia: “Janganlah bersedih. Ia dalam 
keadaan baik. Jika ia kembali, niscaya engkau akan kukabari. 
Ia telah meninggalkan dan berpaling dari dunia ini. Ia telah 
bertobat dengan sepenuh hatinya.” 

Beberapa lama telah berlalu. Pada suatu malam, 
Ahmad kembali kepada Sari al-Saqathi. Sari al-Saqathi 
memerintahkan kepada pelayannya, “Kabarkanlah kepada 
ibunya,” Kemudian ia memandang Ahmad. Wajahnya pucat, 
tubuhnya lemah, dan badannya yang jangkung kokoh 
bagaikan pohon cemara itu telah bungkuk. 

“Wahai guru yang budiman,” Ahmad bekata kepada Sari 
al-Saqathi, “Karena engkau telah membimbingku ke dalam 
kedamaian dan telah mengeluarkan aku dari kegelapan, 
Aku berdoa semoga Allah memberikan kedamaian dan 
menganugerahkan kebahagiaan kepadamu di dunia dan 
akhirat.” 

Mereka sedang asyik berbincang-bincang ketika ibu dan 
istrinya Ahmad masuk. Mereka juga membawa putranya 


206 


Tadzkiratul Auliya' 


yang masih kecil. Ketika si Ibu melihat Ahmad yang sudah 
berubah sekali keadaannya, ia pun menubruk dada Ahmad. 
Di kiri kanannya istrinya yang meratap-ratap dan anaknya 
yang menangis tersedu-sedu. Semua yang menyaksikan 
kejadian ini ikut terharu dan Sari al-Saqathi sendiri pun 
tidak bisa menahan air matanya. Si anak merebahkan 
diri ke pangkuan ayahnya. Tetapi betapapun juga mereka 
membujuk, Ahmad tidak mau pulang ke rumah. 

“Wahai imam kaum Muislimin,” Ahmad berseru 
kepada Sari al-Saqathi, “Mengapa engkau mengabarkan 
kedatanganku ini kepada meraka?” Mereka inilah yang akan 
meruntuhkan diriku.” 

Sari al-Saqathi menjawab: “Ibumu terus-menerus 
memohon sehingga akhirnya aku berjanji untuk mengabar- 
kan kepadanya apabila engkau datang.” 

Ketika Ahmad bersiap-siap hendak kembali ke padang 
pasir, istrinya meratap: “Belum lagi mati, engkau telah 
membuatku jadi janda dan putramu jadi yatim. Jika ia ingin 
bertemu dengan engkau apakah yang akan kulakukan? 
Tidak ada jalan lain, bawalah anak ini olehmu.” 

“Baiklah,” jawab Ahmad. 

Pakaian indah yang sedang dikenakan anaknya itu 
dilepaskannya dan digantinya dengan bulu domba. Kemu- 
dian ditaruhnya sebuah kantong uang ke tangan anak itu 
dan berkatalah ia kepada anak itu: 

“Sekarang pergilah engkau seorang diri.” 

Melihat hal ini si istri menjerit: “Aku tidak sampai 
hati membiarkannya,” dan anak itu ditariknya ke dalam 
dekapannya. 

“Aku memberikan kuasa kepadamu,” kata Ahmad kepa- 
da isterinya, “Jika engkau menginginkan untuk menuntut 
perceraian.” 

Maka kembalilah Ahmad ke padang belantara. Ber- 


207 


Fariduddin Attar 


tahun-tahun telah berlalu. Kemudian pada suatu malam, 
pada waktu shalat isya', seseorang mendatangi Sari al- 
Saqathi di tempat kediamannya. Orang itu berkata kepada 
Sari al-Saqathi: 

“Ahmad mengutus aku untuk menemui engkau. Ia 
berpesan, “Hidupku hampir berakhir. Tolonglah aku.” 

Sari al-Saqathi pergi ke tempat Ahmad. Ia menemukan 
Ahmad yang sedang terbaring di atas tanah di dalam sebuah 
pemakaman. Ia sedang menantikan saat-saat terakhirnya. 
Lidahnya masih bergerak-gerak. Sari al-Saqathi mendengar 
bahwa Ahmad sedang membacakan ayat yang berbunyi: 
“Untuk yang seperti ini bekerjalah wahai para pekerja,” 
Sari al-Saqathi mengangkat kepalanya dari atas tanah, 
mengusapkan dan mendekapkan ke dadanya. Ahmad 
membuka matanya, terlihatlah olehnya sang Syeikh, dan 
berkatalah ia: 

“Guru, engkau datang tepat pada waktunya. Hidupku 
akan berakhir sesaat lagi.” 

Sesaat kemudian ia menghembuskan nafasnya yang 
terakhir. Sambil menangis Sari al-Saqathi kembali ke kota 
untuk menyelesaikan urusan-urusan Ahmad. Di dalam 
perjalanan ini ia menyaksikan orang ramai berbondong- 
bondong berjalan ke arah luar kota. 

“Hendak ke manakah kalian?” Sari al-Saqathi bertanya 
kepada mereka. 

“Tidak tahukah engkau?” jawab mereka. “Kemarin 
malam terdengar sebuah seruan dari atas langit: “Barang 
siapa ingin menshalatkan jenazah sahabat kesayangan Allah, 
pergilah ke pemakaman di Syuniziyah!” 


Anekdot-anekdot Mengenai Sari al-Saqathi 


Junaid meriwayatkan sebagai berikut: 
Pada suatu hari aku mengunjungi Sari al-Saqathi dan 


208 


Tadzkiratul Auliya' 


kujumpai ia sedang mencucurkan air mata. Aku bertanya 
kepadanya, “Apakah yang telah terjadi?” 

Sari al-Saqathi menjawab: “Aku telah berniat bahwa 
malam ini aku hendak menggantungkan sekendi air untuk 
didinginkan. Di dalam mimpi aku bertemu dengan seorang 
bidadari. Aku bertanya, siapakah yang memilikinya dan 
ia menjawab: Aku adalah milik seseorang yang tidak 
mendinginkan air dengan menggantungkan kendi. Setelah 
itu si bidadari menghempaskan kendiku ke atas tanah. 
Saksikanlah olehmu sendiri!” 

Kulihat pecahan-pecahan kendi yang berserakan di atas 
tanah. Pecahan-pecahan itu dibiarkan saja di situ untuk 
waktu yang lama. 

Dalam kisah lain Junaid meriwayatkan, “Pada suatu 
malam aku tertidur nyenyak. Ketika aku terjaga, batinku 
mendesak agar aku pergi ke Masjid Syuniziyah. Maka 
pergilah aku. Tetapi di depan masjid itu terlihatlah olehku 
seseorang yang berwajah ssangat menakutkan. Aku menjadi 
takut. Orang itu menegurku: 

“Junaid, takutkah engkau kepadaku?” 

“Ya,” jawabku. 

“Seandainya engkau mengenal Allah sebagaimana 
yang seharusnya, niscaya tak ada sesuatu pun yang engkau 
takutkan selain dari pada Dia.” 

“Siapakah engkau?” aku bertanya. 

“Iblis,” jawabnya. 

“Aku pernah ingin bertemu dengan engkau,” aku berkata 
kepadanya. 

“Bagaimana engkau berpikir tentang aku, tanpa engkau 
sadari engkau lupa kepada Allah. Apa tujuanmu ingin 
bertemu dengan aku?” tanya si iblis. 

“Ingin kutanyakan kepadamu, apakah engkau bisa 


209 


Fariduddin Attar 


memperdaya orang-orang miskin?” 

“Tidak,” jawab si iblis. 

“Mengapakah demikian?” 

Si iblis menjawab: “Jika aku hendak menjerat mereka 
dengan harta kekayaan dunia, mereka lari ke akhirat. Jika 
aku hendak menjerat mereka dengan akhirat, mereka lari 
kepada Allah, dan di situ aku tidak bisa mengejar mereka 
lagi.” 

“Dapatkah engkau melihat manusia-manusia yang tak 
bisa engkau perdaya?.” 

“Ya, aku melihat mereka,” jawab si iblis, “Dan jika mereka 
berada di dalam keadaan ekstase, dapatlah kulihat sumber 
keluh kesah mereka itu.” 

Setelah berkata demikian, si iblis menghilang. Aku 
masuk ke dalam masjid dan di sana kudapati Sari al-Saqathi 
yang sedang menekurkan kepala ke atas kedua lututnya. 

“Dia telah berdusta, musuh Allah itu,” Sari al-Saqathi 
berkata sambil mengangkat kepalanya. “Manusia-manusia 
seperti itu terlampau disayangi Allah untuk diperlihatkan 
kepada iblis.” 

Sari al-Saqathi memiliki seorang saudara perempuan 
yang pernah meminta izin untuk menyapu kamarnya 
namun ditolaknya. 

“Hidupku tidak pantas diperlakukan seperti itu,” 
Sari al-Saqathi berkata kepada saudara perempuannya itu. 

Pada suatu hari ia masuk kamar Sari al-Saqathi dan 
terlihatlah olehnya seorang wanita tua sedang menyapu. 

“Sari al-Saqathi, dulu engkau tidak mengizinkan aku 
untuk mengurus dirimu, tetapi sekarang engkau membawa 
seseorang yang bukan sanak saudaramu. 

Sari al-Saqathi menjawab, “Jangan engkau salah sangka. 
Dia adalah penduduk alam kubur. Ia pernah jatuh cinta 


210 


Tadzkiratul Auliya' 
kepadaku, namun kutolak. Maka ia meminta izin kepada 


Allah yang Maha Besar untuk menyertai diriku, dan Allah 
memberikan tugas kepadanya untuk menyapu kamarku.” 


211 


20 
AHMAD BIN KHAZRUYA 


Abu Hamid bin Khazruya al-Balkhi, seorang tokoh yang 
terkemuka di kota Balkh, mempersunting putri yang shaleh 
dari gubernur kota itu. Di antara sahabat-sahabat dekatnya 
adalah Hatim al-Ashamm dan Abu Yazid al-Bustham. Ia 
pergi ke Nishapur dan meninggal dunia tahun 240 H/864 M 
dalam usia 95 tahun. 


Ahmad bin Khazruya dan Istrinya 

Ahmad bin Khazruya memiliki seribu orang murid 
yang masing-masing bisa terbang di angkasa dan berjalan di 
atas air. Ahmad bin Khazruya selalu mengenakan seragam 
tentara. Istrinya Fatimah merupakan seorang pembimbing 
ke jalan kesufian. Ia adalah putri pangeran kota Balkh. 
Setelah bertobat, ia mengirim utusan kepada Ahmad bin 
Khazruya disertai pesan: 

“Lamarlah aku kepada ayahku.” 

Ahmad bin Khazruya tidak memberi jawaban, kemudian 
dikirimnya utusan kedua dengan pesan. 

“Ahmad bin Khazruya, kusangka engkau lebih ber- 
jiwa satria daripada yang sebenarnya. Jadilah seorang 
pembimbing, jangan jadi seorang pembegal!” 

Kemudian Ahmad bin Khazruya mengirimkan wakil- 
nya untuk melamar Fatimah kepada ayahnya. Karena 
menginginkan keridhaan Allah, ayah Fatimah menyerahkan 
putrinyakepadaAhmadbin Khazruya. Fatimah meninggalkan 


212 


Tadzkiratul Auliya' 


semua urusan dunia dan mendapatkan ketenangan me- 
nemani Ahmad bin Khazruya di dalam kesunyian. 

Hari demi hari mereka arungi sehingga suatu ketika 
Ahmad bin Khazruya bermaksud menemui Abu Yazid, 
Fatimah turut serta. Ketika berhadapan dengan Abu Yazid, 
Fatimah membuka cadar wajahnya dan ikut berbincang- 
bincang. Ahmad bin Khazruya kesal menyaksikan kelakuan 
isterinya itu dan api ccmburu membakar dadanya. 

“Fatimah, alangkah berani sikapmu ketika berhadapan 
dengan Abu Yazid,” tegur Ahmad bin Khazruya kepada 
istrinya. 

“Engkau mengenal ragaku, tetapi Abu Yazid mengenal 
batinku. Engkau membangkitkan hasratku, tetapi Abu 
Yazid mengantarkan aku kepada Allah. Buktinya, Abu 
Yazid bisa hidup tanpa kutemani tetapi engkau senantiasa 
membutuhkan kehadiranku, jawab Fatimah. 

Sikap Abu Yazid terhadap Fatimah tidak canggung. 
Suatu hari terlihatlah olehnya jari-jari tangan Fatimah yang 
berinai. Abu Yazid lalu berkata: 

“Fatimah, mengapa engkau mencat jari-jari tanganmu?” 

“Abu Yazid, sebelumnya engkau tak pernah mem- 
perhatikan jari-jari tanganku yang berinai ini, karena inilah 
aku tak merasa canggung terhadapmu. Kini, setelah engkau 
memperhatikan tanganku, tak pantas lagi aku bergaul 
denganmu," sela Fatimah. 

Mendengar ini Abu Yazid tak mau kalah: “Aku telah 
meminta kepada Allah agar wanita-wanita yang terpandang 
olehku tidak lebih menggairahkan hatiku daripada dinding. 
Dan demikianlah yang diperbuat-Nya terhadap diri mereka 
dalam pandangan mataku." 

Setelah itu Ahmad bin Khazruya dan Fatimah berangkat 
ke Nishapur. Di sana mereka memperoleh sambutan yang 
hangat. Suatu ketika, Yahya bin Mwadz singgah di Nishapur 


213 


Fariduddin Attar 


sebelum meneruskan perjalanannya menuju Balkh. Ahmad 
bin Khazruya bermaksud menyelenggarakan pesta untuk 
menyambut kedatangannya, ia pun meminta pendapat 
Fatimah. 

“Apa yang kita perlukan untuk pesta penyambutan 
Yahya?” 

“Beberapa ekor lembu dan domba” jawab Fatimah, 
“Perlengkapan-perlengkapan, lilin-lilin dan minyak mawar. 
Di samping itu kita masih membutuhkan beberapa ekor 
keledai.” 

“Apakah ada seorang pejabat yang datang untuk 
bersantap maka anjing-anjing tetangga pun harus mendapat 
bagian juga, jawab Fatimah. 

Demikianlah semangat ksatria sejati Fatimah, karena 
itulah Abu Yazid pernah berkata: 

“Jika ada yang ingin menyaksikan seorang laki-laki sejati 
yang bersembunyi di balik pakaian perempuan, pandanglah 
Fatimha!” 


Pergumulan Batin Ahmad bin Khazruya 

Ahmad bin Khazruya berkisah sebagai berikut: 

Telah lama sekali aku menindas hawa nafsuku. Suatu 
hari orang-orang berangkat ke medan perang, hasratku pun 
timbul menyertai mereka. Batinku membisikkan beberapa 
hadits yang menjelaskan pahala-pahala akhirat bagi yang 
berjuang di jalan Allah. Aku terheran-heran dan berkata 
dalam hati: 

“Batinku biasanya tidak mudah menaati keinginanku, 
tak seperti sekarang ini. Mungkin hal ini karena aku senan- 
tiasa berpuasa sehingga batinku tak bisa lagi menanggung 
lapar lebih lama dan ingin agar aku menghentikan 
puasaku.” 

Aku lalu membulatkan tekad, “Aku akan berpuasa terus- 


214 


Tadzkiratul Auliya' 


menerus selama perjalanan.” 

“Aku sangat setuju,” jawab batinku. 

“Mungkin batinku berkata demikian karena aku bisa 
melaksanakan shalat di sepanjang malam dan ingin agar aku 
tidur dan beristirahat di malam hari.” 

“Aku tidak akan tidur sebelum fajar,” tekadku pula. 

“Aku sangat setuju,” jawab batinku. 

Aku semakin terheran-heran. Kemudian terpikirlah 
olehku bahwa mungkin batinku berkata demikian karena 
ingin bergaul dengan orang ramai, bosan dalam kesepian 
dan membutuhkan hiburan. 

Maka aku pun bertekad: “Kemana pun aku pergi, aku 
akan menyendiri dan tidak akan berkumpul bersama orang 
lain. 

“Aku setuju sekali.” Batinku malah menyetujuinya pula. 

Habislah sudah dayaku. Dengan segala kerendahan 
hati aku bermohon kepada Allah semoga Dia berkenan 
menunjukkan kepadaku tipu daya batinku, atau memaksa 
batinku untuk mengaku secara terus terang kepadaku. Maka 
berkatalah batinku kepadaku. 

“Setiap hari dengan menindas segala keinginanku, 
engkau akan terbunuh, aku bebas dan seluruh dunia akan 
gempar dengan berita Ahmad bin Khazruya yang gagah 
perkasa telah mati terbunuh dengan mahkota syuhada di 
atas kepalanya.” 

“Mahabesar Allah yang menciptakan batin yangmunafik, 
baik selagi hidup maupun sesudah mati. Engkau bukanlah 
seorang Muslim sejati di dunia ini maupun di akhirat nanti. 
Aku sangka engkau ingin mematuhi Allah, rupanya engkau 
hanya sekedar mengencangkan ikat pinggangmu,” seruku. 

Sejak saatitu, aku lipatgandakan perjuanganku melawan 
batinku sendiri. 

Anekdot-anekdot Mengenai Ahmad bin Khazruya 


215 


Fariduddin Attar 


Seorang pencuri berhasil masuk ke dalam rumah 
Ahmad bin Khazruya. Setiap sudut telah diperiksanya tetapi 
tak satupun yang ditemukannya. Dengan rasa putus asa ia 
hendak meninggalkan tempat itu, Ahmad bin Khazruya 
memanggilnya. 

“Anak muda, ambillah ember itu, timbalah air dalam 
sumur itu, kemudian bersucilah dan shalat. Jika nanti 
kudapatkan sesuatu, akan kuberikan kepadamu supaya 
engkau tidak meninggalkan rumah ini dengan tangan 
kosong. 

Anak muda itu berbuat seperti yang disarankan 
Ahmad bin Khazruya. Ketika hari telah siang, seorang lelaki 
membawa seratus dinar emas untuk Ahmad bin Khazruya. 

“Ambillah uang ini untuk ganjaran shalatmu tadi 
malam.” Ahmad bin Khazruya berkata kepada si pencuri. 
Seketika itu juga tubuhnya gemetar, ia menangis dan 
berkata: 

“Aku telah memilih jalan yang salah. Baru satu malam 
berbakti kepada Allah, sudah sedemikian banyaknya karunia 
yang dilimpahkan-Nya kepadaku.” 

Si pencuri bertobat dan kembali ke jalan Allah. Ia tidak 
mau menerima emas itu, lalu ia menjadi salah seorang murid 
Ahmad bin Khazruya. 

Suatu ketika Ahmad bin Khazruya mengenakan pakaian 
compang-camping lalu mampir di persinggahan para sufi. 
Sebagai seorang sufi, sepenuh hati ia membaktikan diri 
dengan kewajiban-kewajiban spiritual. Tetapi para sufi yang 
berada di persinggahan itu meragukan ketulusan Ahmad bin 
Khazruya. 

“Orang ini tidak tingggal di persinggahan ini.” Mereka 
berbisik kepada syeikh mereka. 

Pada suatu hari Ahmad bin Khazruya pergi ke sumur 


216 


Tadzkiratul Auliya' 


dan timbanya terjatuh. Para sufi di tempat itu mencaci maki 
Ahmad bin Khazruya. Ahmad bin Khazruya segera berkata 
kepada ketua mereka dan berkata kepadanya. 

“Bacalah Fatihah agar timba yang terjatuh itu keluar 
dari dalam sumur.” 

“Permintaan apakah ini?” Seru sang syeikh dengan heran. 

“Jika engkau tidak mau, izinkanlah aku yang mem- 
bacakannya.” 

Syeikh lalu memberikan izin, Ahmad bin Khazruya 
membacakan Fatihah dan timbaitupun muncul kepermukaan 
air. Menyaksikan kejadian ini si syeikh melepaskan topinya 
dan bertanya: 

“Anak muda, siapakah engkau ini sebenarnya sehingga 
gudang gandumku hanya seperti dedak dibanding dengan 
sebutir gandummu?” 

Ahmad bin Khazruya menjawab, “Sampaikan kepada 
sahabat-sahabatmu agar mereka menghargai musafir.” 

Seorang lelaki mendatangi Ahmad bin Khazruya dan 
berkata: “Aku sakit dan miskin. Ajarilah aku suatu cara 
sehingga aku terlepas dari cobaan-cobaan ini.” 

“Tuliskanlah setiap jenis usaha yang engkau ketahui di 
atas selembar kertas. Taruhlah kertas itu di dalam sebuah 
kantong dan bawalah kantong itu kepadaku,” jawab Ahmad 
bin Khazruya. 

Lelaki itu menuliskan setiap jenis usaha pada secarik 
kertas lalu ia masukkan ke dalam sebuah kantong, kemudian 
diberikannya kepada Ahmad bin Khazruya. Ahmad bin 
Khazruya memasukkan tangannya ke dalam kantong itu 
dan mengeluarkan secarik kertas. Ternyata di atas kertas itu 
tertulis kata “merampok”. 

“Engkau harus menjadi seorang perampok,” ujar Ahmad 
bin Khazruya. 


217 


Fariduddin Attar 


Lelaki itu terheran-heran, namun ia segera meninggal- 
kan tempat itu dan bergabung dengan sekawanan perampok. 

“Aku suka melakukan pekerjaan seperti ini, tetapi apa 
yang harus kulakukan?” tanyanya kepada mereka. 

“Ada satu peraturan yang harus dipatuhi di dalam 
pekerjaan sepertiini, perampok-perampokitu menerangkan. 
“Apapun pekerjaan yang kami perintahkan kepadamu, harus 
engkau lakukan.” 

“Akan kupatuhi perintah kalian.” Ia meyakinkan para 
perampok itu. 

Beberapa hari ia bergabung dengan mereka. Pada 
suatu hari lewatlah sebuah kafilah. Perampok-perampok 
itu menghadang, dan membawa seorang kafilah itu, yaitu 
seorang yang paling kaya kepada sahabat baru mereka. 

“Potong lehernya,” perintah mereka. 

Lelaki itu tertegun. Ia pun berkata dalam hati “Kepala 
perampok ini telah membunuh banyak manusia. Lebih baik 
jika dia sendirilah yang kubunuh daripada saudagar ini.” 

“Jika engkau menghendaki pekerjaan ini, patuhilah 
perintah kami,” kepala perampok itu berkata kepadanya. 
“Bila tidak, pergilah dari sini dan carilah pekerjaan lain.” 

“Jika harus mematuhi perintah, maka perintah Allah-lah 
yang harus kupatuhi, bukan perintah perampok-perampok," 
putus lelaki itu sambil menghunus pedangnya, dia lepaskan 
saudagar tersebut dan melayanglah kepala ketua perampok 
itu. Melihat ini, perampok-perampok lain segera melarikan 
diri, barang-barang rampasan kafilah itu mereka tinggalkan 
dan saudagar itu selamat. Si saudagar memberinya emas dan 
perak sedemikian banyaknya sehingga ia bisa hidup dengan 
tenang sesudahnya. 

Pada suatu ketika Ahmad bin Khazruya menjamu seorang 
guru sufi. Untuk itu Ahmad bin Khazruya menyalakan tujuh 


218 


Tadzkiratul Auliya' 


puluh batang lilin. Melihat pelayanan yang mewah ini, si 
guru sufi mencela. 

“Aku tak senang menyaksikan semua ini. Tetek bengek 
seperti ini tidak ada hubungannya dengan tasawuf.” 

Ahmad bin Khazruya menjawab: “Jika demikian 
padamkanlah lilin-lilin yang telah kunyalakan bukan karena 
Allah.” 

Sepanjang malam si guru sufi sibuk menyiramkan air 
dan pasir tetapi tak satu pun di antara ketujuh puluh lilin itu 
bisa dipadamkannya. Keesokan harinya Ahmad bin Khazruya 
berkata kepada si guru sufi: 

“Mengapa engkau begitu terheran-heran. Mari ikut aku, 
akan kutunjukkan hal yang benar-benar menkjubkan.” 

Mereka lalu pergi dan sampai di pintu sebuah gereja. 
Ketika melihat Ahmad bin Khazruya beserta sahabat- 
sahabatnya, pengurus gereja itu mempersilahkan mereka 
masuk. Kemudian ia mempersiapkan jamuan di atas meja 
dan mempersilahkan Ahmad bin Khazruya bersantap. 

“Orang-orang yang bermusuhan tidak bersantap 
bersama-sama,” ujar Ahmad bin Khazruya. 

“Jika demikian, Islamkanlah kami,” jawab kepala 
pengurus gereja itu. 

Ahmad bin Khazruya mengislamkan mereka yang 
semuanya berjumlah tujuh puluh orang itu. Pada malam 
itu Ahmad bin Khazruya bermimpi dan di dalam mimpi itu 
Allah berkata kepadanya: 

“Ahmad, engkau telah menyalakan tujuh puluh lilin 
untuk-Ku dan karena itu untukmu Kunyalakan tujuh puluh 
jiwa dengan api iman." 


219 


21 
YAHYA BIN MU'ADZ 


Abu Zakariya Yahya bin Mu'adz al-Razi, salah seorang 
murid Ibnu Karram, meninggalkan Rayy, kota kelahirannya, 
dan beberapa lama tinggal di Balkh. Kemudian ia pindah ke 
Nishapur, di kota ini ia meninggal dunia pada tahun 258 
H/871 M. Ada sejumlah syair-syair diperkirakan sebagai 
hasil karyanya. 


Yahya bin Mu'adz dan Hutangnya 

Yahya bin Mu'adz meminjam uang sebesar seratus ribu 
dirham kepada seseorang. Kemudian membagi-bagikannya 
kepada orang-orang yang berperang di jalan Allah, yaitu 
orang-orang yang berangkat ke tanah suci untuk menunaikan 
ibadah haji, orang-orang miskin, orang yang menuntut ilmu 
dan juga kepada para sufi. Tidak lama kemudian, orang yang 
meminjamkan uang tersebut menagihnya sehingga Yahya 
bin Mwadz menjadi sangat galau. 

Suatu malam ia bermimpi. Dalam mimpi itu Nabi 
Muhammad berkata kepadanya: 

“Yahya, janganlah engkau berduka cita, karena aku pun 
turut bersedih menyaksikan kegundahanmu itu. Bangun 
dan pergilah menuju Khurasan. Engkau akan menjumpai 
seorang perempuan yang telah menyisihkan tiga ratus ribu 
dirham untuk melunasi hutang-hutangmu sebanyak seratus 
ribu dirham itu.” 

“Ya Rasulullah,” jawab Yahya bin Muadz. Di kota 


220 


Tadzkiratul Auliya' 


manakah dan siapakah perempuan itu?” 

“Berjalanlah dari satu kota ke kota lain dan berkhot- 
bahlah,” jawab Nabi. “Kata-katamu akan mendatangkan 
kesembuhan jiwa bagi umat manusia. Seperti halnya 
aku, menemuimu di dalam mimpi, maka aku pun hendak 
menemui perempuan itu di dalam mimpi pula.” 

Maka berangkatlah Yahya bin Mu'adz menuju Nishapur, 
Di depan kubah Masjid Nishapur dibangunlah mimbar 
sebagai tempat Yahya bin Mu'adz berkhotbah. 

“Wahai penduduk Nishapur,” Yahya bin Mu'adz berseru, 
“Aku datang ke sini sebab disuruh Nabi Muhammad SAW, 
Ia katakan kepadaku: ‘Seseorang akan melunasi hutang- 
hutangmu'. Sesungguhnya aku punya hutang sebanyak 
seratus ribu dirham. Ketahuilah bahwa kata-kataku selalu 
mengandung keindahan, tetapi hutang ini telah menutupi 
keindahan tersebut.” 

“Akan kusumbangkan uang sebesar lima puluh ribu 
dirham,” salah seorang hadirin menawarkan bantuan. 

“Akan kusumbangkan uang sebesar empat puluh ribu 
dirham,” yang lainnya menawarkan pula. 

Tetapi Yahya bin Muadz menolak sumbangan- 
sumbangan ini dengan dalih: “Muhammad SAW hanya 
mengatakan satu orang.” 

Yahya kemudian memulai khotbahnya. Di hari pertama 
tujuh mayat terpaksa diusung keluar dari khalayak ramai 
yang mendengarkan. Kemudian setelah menyadari bahwa 
hutangnya tidak akan terlunasi di kota Nishapur, ia pun 
meneruskan perjalanan ke kota Balkh. Di kota ini orang- 
orang menahan dirinya dan ia diminta agar mau memberikan 
khotbah. Untuk itu ia memperoleh sumbangan sebesar 
seratus ribu dirham. Tetapi seorang syeikh di kota itu tidak 
senang kepada khotbah-khotbahnya karena mengira bahwa 
Yahya bin Mu'adz pecinta kekayaan. 


221 


Fariduddin Attar 


Si Syeikh berkata, “Semoga Allah tidak memberkahinya!” 

Ketika meninggalkan kota Balkh, perampok-perampok 
menghadang Yahya bin Mu'adz dan merampas semua uang 
yang dibawanya. 

“Itulah akibat dari doa si syeikh,” Orang-orang yang 
mendengar peristiwa perampokan itu berkata sesama 
mereka. 

Yahya bin Muadz meneruskan perjalanannya ke Hirat, 
beberapa orang meriwayatkan, dengan melalui Meerv. 
Dalam khotbahnya di kota Hirat ini pun ia mengisahkan 
mimpinya itu, Putri pangeran Hirat kebetulan mendengarkan 
dan mengirim pesan kepadanya. 

“Wahai imam, janganlah engkau berkeluh kesah lagi 
karena hutangmu. Pada malam Nabi berbicara kepadamu 
di dalam mimpi itu, ia telah berbicara pula kepadaku. Aku 
berkata kepadanya “Ya Rasulullah, aku akan pergi mencarinya. 
“Tidak usah, dia akan datang kemari mencarimu,” jawab 
Nabi. Sejak malam itu aku menanti-nantikanmu. Jika gadis 
lain hanya memperoleh tembaga dan kuningan, maka ketika 
ayah menikahkan aku, aku memperoleh emas dan perak. 
Barang-barang perakku berharga tiga ratus ribu dirham. 
Semuanya akan kuserahkan kepadamu dengan syarat bahwa 
engkau harus berkhotbah di kota ini empat hari lagi." 

Yahya bin Mu'adz menyanggupi untuk memperpanjang 
khotbahnya selama empat hari lagi. Pada hari pertama, 
sepuluh mayat harus disingkirkan. Hari kedua, dua puluh 
lima mayat, pada hari ketiga ada empat puluh mayat, dan 
di hari yang keempat, tujuh puluh mayat. Pada hari yang 
kelima Yahya bin Mwadz meninggalkan kota Hirat dengan 
membawa barang-barang perak dengan diangkut tujuh ekor 
unta. Ketika sampai di Balham, putranya yang menemani- 
nya membawa barang-barang itu berkata di dalam hatinya. 

“Apabila sampai di kota, semoga ayah tidak menyerah- 


222 


Tadzkiratul Auliya' 


kan semua barang-barang ini dengan begitu saja kepada 
orang-orang tempat dia berutang dan kepada orang-orang 
miskin tanpa sedikit pun menyisihkan untuk diriku.” 

Di waktu shubuh ketika Yahya bin Mu'adz menghadap 
Allah dengan bersujud, tiba-tiba sebuah batu jatuh menimpa 
kepalanya. 

“Berikan uang kepada orang-orang yang berpiutang 
kepadaku.” Serunya, dan kemudian ia menemui ajalnya. 

Orang-orang yang mengikuti jalan Allah mengusung 
jenazah Yahya bin Mv’adz di bahu mereka dan membawa- 
nya ke Nishapur untuk dikuburkan di sana. 


Yahya bin Mu'adz dan Saudaranya 

Yahya bin Mwadz memiliki seorang saudara yang 
pergi ke Mekkah dan kemudian bertempat tinggal di dekat 
Ka'bah. Saudaranya itu mengirim surat kepada Yahya bin 
Mu'adz. 

“Ada tiga hal yang kucita-citakan. Dua di antaranya telah 
terlaksana. Tinggal satu yang belum tercapai. Doakanlah 
kepada Allah semoga Dia berkenan menyempurnakan 
keinginanku yang terakhir ini. Keinginanku yang pertama 
adalah melewatkan hari-hari tuaku di suatu tempat yang 
paling suci di atas dunia ini dan segala tempat. Keinginanku 
yang kedua adalah memiliki seorang hamba untuk merawat 
diriku dan menyediakan air untuk bersuci dan kini Allah 
telah menganugerahkan seorang hamba perempuan yang 
baik budinya. Keinginanku yang ketiga adalah untuk bertemu 
denganmu sebelum ajalku. Doakanlah kepada Allah, semoga 
Dia mengabulkan keinginanku ini.” 

Yahya bin Mu'adz menjawab surat saudaranya itu: 

“Berkenaan dengan isi suratmu bahwa engkau meng- 
inginkan tempat terbaik di atas dunia, hendaklah engkau 
menjadi yang terbaik di antara semua manusia dan setelah 


223 


Fariduddin Attar 


itu tinggallah di sembarang tempat yang engkau kehendaki. 
Suatu tempat menjadi mulia karena orang-orang yang 
menempatinya, bukan sebaliknya. 

Mengenai keinginanmu akan seorang hamba yang 
pada saat ini telah engkau dapatkan, jika engkau adalah 
seorang manusia yang benar dan berbakti, niscaya engkau 
tidak mengambil hamba Allah menjadi hambamu sendiri, 
karena menghalangi dirinya untuk mengabdi kepada 
Allah dan membuatnya sibuk untuk mengabdi kepadamu. 
Engkau sendirilah yang harus menjadi hamba. Engkau 
ingin menjadi seorang yang dipertuan padahal yang patut 
dipertuan hanyalah Allah. Menghambakan diri adalah 
kewajiban manusia. Seorang hamba Allah haruslah menjadi 
seorang hamba. Jika seorang hamba Allah menghasratkan 
kedudukan yang hanya pantas dimiliki Allah, maka ia tak 
ubahnya Fir'aun. 

Terakhir sekali, tentang keinginanmu bertemu deng- 
anku, sesungguhnya jika engkau benar-benar memikirkan 
Allah, niscaya kau takkan teringat kepadaku. Karena itu, 
mengabdilah kepada Allah sehingga sedikit pun tiada ingatan 
kepada saudaramu di dalam pikiranmu. Dalam pengabdian 
itu kita harus rela untuk mengorbankan putra sendiri, 
apalagi seorang saudara! Jika engkau telah menemukan Dia, 
apa manfaat yang dapat kau petik dari perjumpaan kita. 


224 


22 
SYAH BIN SYUJA' 


Diriwayatkan bahwa Abul Fawaris Syah bin Syuja' al- 
Kirmani berasal dari keluarga bangsawan. Banyak karya- 
karyanya mengenai tasawuf yang telah hilang. Ia meninggal 
setelah tahun 270 H/884 M. 


Syah bin Syuja' al-Kirmani dan Anak-anaknya 

Syah bin Syuja' al-Kirmani mempunyai seorang putra. 
Di dada si putra ia tuliskan kata: “Allah” dengan warna hijau. 
Begitu beranjak dewasa, karena tidak bisa bertahan dari 
dorongan-dorongan hatinya, si anak menyenangkan diri 
berjalan-jalan sambil mambawa kecapinya. Sambil memetik 
kecapi, dengan suaranya yang merdu ia senandungkan lagu- 
lagu yang sangat menyentuh. 

Pada suatu malam, dalam keadaan mabuk, ia menyusuri 
jalan-jalan sambil memainkan kecapinya itu. Ketika ia 
sampai di satu pelosok kota, seorang pengantin perempuan 
yang baru pindah ke tempat itu, bangun dari sisi suaminya 
yang sedang tertidur untuk melihatnya. Si suami lalu juga 
terbangun, dilihatnya isterinya tak ada di sampingnya, ia 
bangkit dan menyaksikan apa yang sedang terjadi. Maka 
berserulah ia kepada si pemuda: 

“Anak muda, belum tibalah saatnya engkau bertobat?” 

Kata-kata ini menghujam jantungnya dan ia segera 
menjawab “Sudah tiba, sudah tiba.” 

Jubahnya dirobek-robeknya, kecapinya ia hancurkan. 


225 


Fariduddin Attar 


Kemudian ia mengunci diri di dalam kamarnya dan 
selama empat puluh hari tidak makan apa-apa. Sesudah 
itu ia pun keluar dari kamarnya dan pergi mengembara. 
Mengenai kelakuan anaknya itu, Syah bin Syuja' al-Kirmani 
berkomentar: 

“Yang kucapai selama empat puluh tahun telah 
diperolehnya dalam waktu empat puluh hari saja.” 

Syah bin Syuja' al-Kirmani juga mempunyai seorang 
putri. Para pangeran di Kirmani telah datang untuk 
melamarnya. Syah bin Syuja' al-Kirmani minta kelonggaran 
selama tiga hari sebelum memberi keputusan. Kemudian 
ia pergi menjelajahi masjid ke masjid, akhirnya terlihatlah 
olehnya seorang guru sufi yang sedang shalat dengan 
khusyuk. Syah bin Syuja' al-Kirmani dengan sabar me- 
nunggu si guru sufi selesai shalat. Kemudian ia bertanya: 

“Apakah engkau telah berkeluarga?” 

“Belum,” jawab sang guru sufi. 

“Maukah engkau seorang istri yang bisa membaca al- 
Qur'an?” 

“Siapakah yang mau menikahkan puterinya denganku? 
Harta kekayaanku hanya tiga dirham." 

“Akan kuserahkan putriku kepadamu,” jawab Syah bin 
Syuja' al-Kirmani. “Dari tiga dirham yang engkau miliki 
itu belanjakanlah satu dirham untuk roti, satu dirham 
untuk minyak mawar dan selebihnya untuk mengikat tali 
perkawinan.” 

Akhirnya mereka sepakat. Malam itu juga Syah bin 
Syuja' al-Kirmani mengantarkan putrinya ke rumah si guru 
sufi. Ketika memasuki rumah itu terlihatlah oleh si gadis 
sepotong roti kering di dekat sekendi air. 

“Roti apakah ini?” tanyanya. 

“Roti kemarin yang kusimpan untuk hari ini,” jawab si 
guru sufi. 


226 


Tadzkiratul Auliya' 


Mendengar jawaban itu si gadis hendak meninggalkan 
rumah si guru sufi. 

“Sudah kusadari bahwa putri Syah bin Syuja' al-Kirmani 
takkan sanggup hidup bersama diriku yang miskin seperti 
ini” kata sang guru sufi. 

“Aku meninggalkanmu bukan karena sedikit hartamu” 
jawab si gadis, “Tetapi karena sedikit iman dan kepercayaan- 
mu sehingga engkau menyimpan roti kemarin dan tidak 
percaya bahwa Allah akan memberikan rezeki kepadamu 
setiap hari. Aku jadi heran kepada ayahku, dua puluh tahun 
lamanya ia memingitku dan mengatakan, “Akan kunikahkan 
engkau dengan seorang yang taqwa kepda Allah,” Tetapi 
ternyata ia menyerahkan aku kepada seseorang yang tidak 
pasrah kepada Allah untuk makanannya sehari-hari.” 

“Apakah kesalahanku ini bisa diperbaiki?” Si Guru sufi 
bertanya. 

“Bisa,” jawab si gadis. “Pilihlah satu di antara dua, aku 
atau roti kering itu.” 


227 


23 
YUSUF BIN AL-HUSAIN 


Abu Ya'qub bin al-Husain al-Razi telah melakukan 
perjalanan yang jauh, dari Rayy kota kelahirannya, sampai 
ke Arab dan Mesir di mana ia bertemu dengan Dzun Nun 
al-Mishri dan belajar kepadanya. Kemudian ia kembali ke 
Rayy untuk mengajar di sana dan di Rayy inilah ia meninggal 
dunia tahun 304 H/ 916 M. 


Pertobatan Yusuf bin al-Husain al-Razi 

Kehidupan spiritual Yusuf bin al-Husain al-Razi di- 
mulai sebagai berikut: 

Ia melakukan perjalanan bersama sahabat-sahabatnya 
ke negara Arab. Ketika sampai di suatu daerah kekuasaan 
suatu suku, seorang putri kepala suku itu melihatnya, lantas 
tergila-gila kepada Yusuf bin al-Husain al-Razi yang memang 
berwajah tampan. Setelah menunggu saat-saat yang tepat, 
akhirnya si gadis bisa bertemu langsung dengan Yusuf bin 
al-Husain al-Razi. Dengan tubuh gemetar Yusuf bin al- 
Husain al-Razi meninggalkan si gadis dan pergi menuju 
perkampungan yang lebih jauh letaknya. 

Suatu malam, ketika Yusuf bin al-Husain al-Razi ter- 
tidur dengan menyandarkan kepala ke lututnya, ia bermimpi 
sedang berada di suatu tempat yang belum dikenalnya. 
Seseorang sedang duduk di atas sebuah singgasana dengan 
segala kebesaran sebagaimana layaknya seorang raja, di 
sekelilingnya berdiri pengawal-pengawal berjubah hijau. 


228 


Tadzkiratul Auliya' 


Karena rasa ingin tahu siapa mereka, Yusuf bin al-Husain 
al-Razi menghampiri mereka. Semua memberi jalan kepada 
Yusuf bin al-Husain ar-Razi dan bersikap hormat kepadanya. 

“Siapakah kalian?” Tanya Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

“Kami adalah malaikat-malaikat, dan yang duduk di 
atas singgasana itu adalah Yusuf AS. Ia datang berkunjung 
kepada Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

Marilah kita dengarkan lanjutan kisah ini menurut 
penuturan Yusuf bin al-Husain al-Razi sendiri: 

Aku tak bisa menahan air mataku dan berseru: “Siapakah 
aku ini sehingga Nabi Allah sendiri telah datang untuk 
mengunjungiku?” 

Yusuf AS turun dari singgasananya dan memelukku. 
Kemudian ia mendudukkan aku ke atas singgasana itu. Aku 
bertanya kepadanya: 

“Wahai Nabi Allah, siapakah aku sehingga engkau 
sedemikian baiknya kepadaku?” 

Yusuf AS menjawab: “Ketika gadis jelita itu menemuimu 
tetapi engkau menyerahkan diri kepada Allah dan minta 
perlindungan-Nya, Allah menunjukkan dirimu kepadaku 
dan para malaikat ini. Allah berkata kepadaku: “Lihatlah 
wahai Yusuf! Engkau adalah Yusuf yang berahi terhadap 
Zulaiha dan menolaknya. Tetapi dia ini Yusuf yang tak berahi 
terhadap putri seorang raja Arab dan melarikan dirinya. 
Allah sendiri mengutusku beserta malaikat-malaikat ini 
untuk mengunjungimu. Ia sampaikan kabar gembira padamu 
bahwa engkau adalah salah seorang di antara manusia- 
manuisa kesayangan-Nya.” 

Kemudian Yusuf AS menambahkan: “Di dalam setiap za- 
man ada seorang penunjuk jalan. Penunjuk jalan pada zaman 
ini adalah Dzun Nun al-Mishri. Dia telah mengetahui yang 
terbesar di antara nama-nama Allah, pergilah kepadanya.” 

Ketika Yusuf bin al-Husain al-Razi terbangun (pengisah 


229 


Fariduddin Attar 


meneruskan ceritanya), hatinya sangat terharu, hasratnya 
menggelora. Ia sangat ingin mengetahui yang terbesar di 
antara nama-nama Allah. Berangkatlah ia ke negeri Mesir. 
Sesampainya di masjid Dzun Nun, ia pun mengucapkan 
salam dan duduk. Dzun Nun membalas salamnya. Setahun 
lamanya Yusuf bin al-Husain al-Razi duduk di sudut masjid 
itu. Ia tak berani bertanya kepada Dzun Nun. Setelah 
setahun barulah Dzun Nun bertanya kepadanya. 

“Anak muda, dari manakah engkau?” 

“Dari Rayy,” jawab Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

Setahun pula Dzun Nun tidak menegurnya dan Yusuf 
bin al-Husain al-Razi tetap duduk di pojok masjid. Pada akhir 
tahun yang kedua itu Dzun Nun bertanya kepadanya. 

“Anak muda, apa tujuanmu kemari?” 

“Untuk menemuimu.” Jawab Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

Setelah itu setahun pula lamanya, Dzun Nun tidak 
berkata-kata kepadanya. 

“Anak muda, apa yang engkau inginkan?” 

“Aku datang supaya engkau mengatakan kepadaku 
Nama Yang Terbesar," jawab Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

Setahun pula Dzun Nun membisu. Kemudian di- 
berikannya sebuah tabung kayu yang tertutup kepada Yusuf 
bin al-Husain al-Razi dan berkata: 

“Pergilah ke seberang sungai Nil. Di suatu tempat ada 
seorang tua. Berikanlah tabung ini kepadanya dan ingatlah 
apa-apa yang dikatakannya kepadamu." 

Yusuf bin al-Husain al-Razi menerima tabung kayu itu 
dan pergilah ia menyeberangi sungai Nil. Di tengah-tengah 
perjalanan hatinya tergoda. 

“Apakah yang bergerak-gerak di dalam tabung ini?” Ia 
bertanya di dalam hati. Tabung itu dibukanya dan seekor 
tikus meloncat keluar, kemudian melarikan diri. Yusuf bin 
al-Husain al-Razi merasa bingung. 


230 


Tadzkiratul Auliya' 


“Kemanakah aku harus pergi sekarang? Haruskah aku 
ke orang tua itu atau kembali kepada Dzun Nun?” 

Akhirnya ia memutuskan untuk menjumpai si orang tua 
itu. Menyaksikan kedatangan Yusuf bin al-Husain al-Razi 
yang membawa tabung kayu yang telah kosong itu, si orang 
tua tersenyum dan menegurnya: 

“Engkau menanyakan Nama Allah yang Terbesar kepada 
Dzun Nun?” 

“Ya,” jawab Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

“Dzun Nun mengetahui sikapmu yang tidak sabar dan 
oleh karena itu dititipkannya seekor tikus kepadamu. Maha 
Besar Allah, seekor tikus saja tidak bisa engkau jaga, apalagi 
Nama Yang Terbesar itu.” 

Yusuf bin al-Husain al-Razi malu sekali, ia pun kembali 
ke masjid Dzun Nun. Dzun Nun menyambutnya: 

“Kemarin, tujuh kali aku memohon izin Allah untuk 
menyampaikan nama-Nya yang terbesar itu, tetapi Allah 
tidak memperkenankannya. Hal ini berarti belum tiba 
saatnya. Kemudian Allah menunjukiku: “Cobalah ia dengan 
seekor tikus. Dan setelah engkau kucoba ternyata beginilah 
jadinya. Kembalilah ke negeri asalmu dan tunggulah hingga 
saat yang tepat.” 

“Sebelum aku meninggalkan tempat ini, berilah aku 
sebuah petuah” Yusuf bin al-Husain al-Razi bermohon 
kepada Dzun Nun. 

“Akan kuberi padamu tiga petuah,’ jawab Dzun Nun, 
“Yang satu besar, yang satu sedang dan yang terakhir kecil. 
Petuah yang besar adalah: Lupakanlah segala sesuatu yang 
telah engkau baca dan hapuskanlah segala sesuatu yang telah 
engkau tulis, agar selubung penutup matamu terbuka.” 

“Petuah ini tak bisa kulaksanakan,” jawab Yusuf bin al- 
Husain al-Razi. 

“Petuah yang sedang adalah: Lupakanlah aku dan jangan 


231 


Fariduddin Attar 


bicarakan diriku dengan siapa pun juga. Jika seseorang ber- 
kata, “muridku mengatakan begini' atau 'guruku mengata- 
kan begitu, sesungguhnya semua itu memuji dirinya sendiri.” 

“Petuah ini pun tak bisa kulaksanakan,” sela Yusuf bin 
al-Husain al-Razi. 

“Yang terakhir yang kecil adalah: Serulah manusia 
kepada Tuhan mereka.” 

“Aku penuhi syarat tersebut.” 

Maka berangkatlah Yusuf bin al-Husain al-Razi ke Rayy. 
Ia berasal dari keluarga terhormat dan karena itu warga 
kota datang menyambut kedatangannya. Ketika memulai 
khotbahnya, Yusuf bin al-Husain al-Razi mengemukakan 
realitas-realitas mistik. Mendengar ajaran-ajaran ini, 
penduduknya yang hanya mengenal doktrin syariat melalui 
pengajaran formal marah dan menentang Yusuf bin 
al-Husain al-Razi. Nama Yusuf bin al-Husain al-Razi jatuh 
sehingga akhirnya tak seorang pun yang mau datang 
mendengar ceramahnya. 

Seperti biasanya, suatu hari ia pun tampil untuk 
berceramah. Tetapi ketika itu tak seorang pun yang hadir 
mendengarkannya, ia pun bermaksud pulang. Saat itu, 
seorang perempuan tua berseru: 

“Bukankah engkau telah berjanji kepada Dzun Nun 
bahwa engkau akan menyeru manusia bukan karena mereka 
tetapi karena Allah semata?” 

Yusuf bin al-Husain al-Razi tersentak mendengar kata- 
kata ini. Ia pun memulai khotbahnya. Demikian dilakukan- 
nya secara terus-menerus selama lima puluh tahun, baik ada 
yang mendengar atau tidak. 


Yusuf bin al-Husain dan Ibrahim bin Khauwash 


Ibrahim bin Khauwash adalah salah seorang murid 
Yusuf bin al-Husain al-Razi. Berkat persahabatannya dengan 


232 


Tadzkiratul Auliya' 


Yusuf bin al-Husain al-Razi itulah Ibrahim bin Khauwash 
memperoleh kemajuan spiritual yang menakjubkan, sehing- 
ga ia sanggup berjalan mengarungi padang pasir tanpa 
bekal makanan dan bintaang tunggangan. Melalui Ibrahim 
bin Khauwash inilah kita mendengar kisah berikut ini: 

Pada suatu malam, terdengar olehku sebuah suara yag 
menyeruku. 

“Pergi dan katakan kepada Yusuf bin al-Husain al-Razi, 
engkau adalah salah seorang di antara orang-orang yang 
ditolak!” 

Kata-kata ini sedemikian menyedihkan hatiku, sehinga 
seandainya sebuah gunung ditimpakan ke atas kepalaku, 
niscaya lebih mudah kutanggungkan daripada menyampai- 
kan kata-kata itu kepada Yusuf bin al-Husain al-Razi. 

Malam esoknya terdengar pula seruan yang lebih keras. 

“Katakan kepada Yusuf bin al-Husain ar-Razi, engkau 
adalah salah seorang di antara orang-orang yang ditolak.” 

Aku bangun, bersuci dan memohon ampunan Allah. Aku 
merenungi hal ini hingga malam yang ketiga, dan seruan itu 
terdengar pula: 

“Katakan kepada Yusuf bin al-Husain ar-Razi, engkau 
adalah salah seorang di antara orang-orang yang ditolak! 
Jika pesan ini tidak engkau sampaikan kepadanya, akan 
kami timpakan bencana kepadamu sehingga kau tak bisa 
bangun lagi." 

Dengan sangat sedih, aku pun bangkit dan pergi ke 
masjid, di mana kulihat Yusuf bin al-Husain al-Razi sedang 
duduk di tempat imam shalat. 

“Adakah syair yang engkau hafal?” Yusuf bin al-Husain 
al-Razi bertanya ketika ia melihat kedatanganku.” 

“Ya,” jawabku, Akupun mengingat-ingat sebuah syair 
berbahasa Arab lalu kusenandungkan. Yusuf bin al-Husain 
al-Razi begitu senang mendengar syair itu. Ia berdiri 


233 


Fariduddin Attar 


dan tetap berdiri untuk waktu yang lama. Air matanya 
bercucuran, seolah bercampur dengan darah. Kemudian ia 
berpaling kepadaku dan berkata: 

“Sejak dilahirkan hingga sekarang, orang-orang telah 
membacakan al-Qur'an untukku, namun tak setetes air mata 
yang pernah kutumpahkan. Tetapi melalui sebuah syair yang 
engkau senandungkan itu, aku mengalami keadaan seperti 
ini, air mataku bercucuran. Sangatlah tepat jika orang-orang 
mengatakan bahwa aku adalah orang bid'ah. Seruan Ilahi 
telah berkata dengan sebenarnya, bahwa aku adalah salah 
seorang di antara orang-orang yang ditolak. Seseorang yang 
sedemikian terharu mendengar sebuah syair tetapi al-Qur'an 
tak sedikit pun menggugah hatinya adalah benar-benar salah 
seorang yang ditolak.” 

Hatiku goncang karena menyaksikan kejadian ini dan 
mendengarkan kata-katanya. Goyahlah keyakinanku kepada 
Yusuf bin al-Husain al-Razi. Aku takut lalu bangkit dan 
berjalan ke arah padang pasir. Dalam perjalanan itu kebetul- 
an aku bertemu dengan Khidir dan ia berkata kepadaku: 

“Yusuf bin al-Husain al-Razi telah menerima pukulan 
Allah, tetapi tempatnya adalah puncak tertinggi di dalam 
surga. Seorang manusia harus menempuh jalan Allah 
sedemikian jauh dan sedemikian kokohnya, sehingga walau 
dahinya ditampar oleh tangan penolakan, tempatnya masih 
tetap di puncak tertinggi di dalam surga. Apabila di atas 
jalan Allah ini tingkat para raja tak tercapai olehnya, setidak- 
tidaknya tingkatannya tidak di bawah para menteri." 


Yusuf bin al-Husain dan Seorang Hamba Perempuan 

Seorang saudagar telah membeli seorang budak 
perempuan seharga seribu dinar di Nishapur. Ia berpiutang 
kepada seorang di kota lain. Si Saudagar hendak segera 
pergi ke sana untuk menagih piutangnya itu. Tetapi di 


234 


Tadzkiratul Auliya' 


kota Nishapur tak seorang pun yang bisa dipercayainya 
untuk dititipi budak barunya itu. Oleh karena itu pergilah 
ia menemui Abu Utsman al-Hiri dan menjelaskan masalah 
yang dihadapinya itu. Awalnya Abu Utsman menolak titipan 
hamba perempuan itu, tetapi si saudagar tetap meminta 
pertolongannya: 

“Izinkanlah dia tinggal di dalam haremmu. Aku akan 
kembali dalam waktu secepatnya.” 

Akhirnya Abu Utsman menyerah dan si saudagar 
meninggalkan tempat itu. Tanpa disengaja terpandanglah 
gadis itu oleh Abu Utsman dan ia pun tergila-gila kepadanya. 
Ia tak tahu apa yang harus dilakukannya. Akhirnya pergilah 
ia ke rumah gurunya Abu Hafshin bin Haddad, untuk 
meminta nasehat. Abu Hafshin bin Haddad menasehati: 

“Pergilah ke Rayy dan mintalah nasehat kepada Yusuf 
bin al-Husain al-Razi.” 

Maka berangkatlah Abu Utsman ke negeri Irak. Ketika 
sampai di kota Rayy, ditanyakannya tempat tinggal Abu 
Yusuf bin al-Husain. Tetapi orang-orang mencegahnya ke 
sana. 

“Apakah urusanmu dengan manusia bid'ah yang 
terkutuk itu? Engkau tampaknya sebagai seorang yang 
saleh, bergaul dengannya berarti menjerumuskan dirimu 
sendiri.” 

Sedemikian banyak keburukan-keburukan Yusuf bin 
al-Husain al-Razi yang diperkatakan orang sehingga Abu 
Utsman menyesal, mengapa ia sampai datang ke kota Rayy 
itu. Akhirnya ia pun kembali ke Nishapur. 

“Apakah engkau telah bertemu dengan Yusuf bin al- 
Husain al-Razi? Satu pertanyaan Abu Hafshin menyambut 
kedatangannya di Nishapur: 

“Tidak,” jawab Abu Utsman. 

“Mengapa tidak?” Tanya Abu Hafshin. 


235 


Fariduddin Attar 


“Aku dengar segala tingkah laku Yusuf bin al-Husain 
al-Razi,” kemudian dikisahkannya segala sesuatu yang 
disampaikan penduduk Rayy kepadanya. “Oleh karena itulah 
aku tidak pergi menemuinya dan kembali ke Nishapur.” 

“Kembalilah ke Rayy dan temuilah Yusuf bin al-Husain 
al-Razi,” Abu Hafshin mendesak Utsman. 

Abu Utsman pergi lagi ke Rayy dan sekali lagi bertanya- 
tanya di manakah tempat tinggal Yusuf bin al-Husain 
al-Razi. Dan penduduk kota Rayy seratus kali lebih banyak 
menjelek-jelekkan Yusuf bin al-Husain al-Razi daripada 
sebelumnya. 

“Aku mempunyai suatu urusan penting dengan Yusuf 
bin al-Husain al-Razi. Abu Utsman menjelaskan kepada 
mereka. 

Akhirnya mereka mau juga menunjukkan kediaman 
Yusuf bin al-Husain al-Razi. Sesampainya di tempat Yusuf 
bin al-Husain al-Razi, dilihatnya seorang tua yang sedang 
duduk, dan seorang remaja tampan yang tak berjanggut 
berada di depannya. Si pemuda sedang menyajikan sebuah 
mangkuk dan cangkir. Wajahnya berseri-seri. Abu Utsman 
masuk, mengucapkan salam dan duduk. Syeikh Yusuf bin 
al-Husain al-Razi memulai pembicaraan, mengucapkan 
ajaran-ajaran yang sedemikian mulia dan luhur, membuat 
Abu Utsman terheran-heran. Akhirnya berkatalah Abu 
Utsman: 

“Demi Allah, dengan kata-kata dan pemikiran-pemikir- 
an seperti ini, apakah yang telah terjadi atas dirimu? 
Anggur dan seorang remaja yang belum berjanggut?” 

“Remaja yang tak berjanggut ini adalah putraku, dan 
hanya sedikit orang yang tahu bahwa ia adalah putraku,” 
jawab Yusuf bin al-Husain al-Razi. “Aku sedang mengajar- 
kan al-Qur'an kepadanya. Bejana anggur ini, kebetulan ku- 
temukan di tempat sampah. Bejana ini kuambil, kucuci dan 


236 


Tadzkiratul Auliya' 


kuisi air, sehingga aku bisa menyuguhkan air kepada orang- 
orang yang ingin minum karena selama ini aku tak punya 
sebuah tempayan pun.” 

Abu Utsman bertanya pula, “Demi Allah, mengapa 
engkau bertingkah laku seperti ini sehingga orang-orang 
mengatakan hal-hal yang bukan-bukan mengenai dirimu?” 

“Aku bertingkah laku seperti ini agar tidak ada orang 
yang mau menitipkan hamba perempuannya yang ber- 
bangsa Turki kepadaku.” 

Mendengar jawaban ini, Abu Utsman merebahkan 
dirinya di kaki sang syeikh. Sadarlah ia bahwa Yusuf 
sebenarnya telah mencapai tingkat kesalehan yang tinggi. 


237 


24 
ABU HAFSHIN AL-HADDAD 


Abu Hafshin Amr bin Salam al-Haddad merupakan 
seorang pandai besi di kota Nishapur. Dia pernah berkunjung 
ke Baghdad dan berjumpa dengan Junaid yang kagum 
menyaksikan pengabdiannya kepada Allah. Abu Hafshin 
juga pernah berjumpa dengan asy-Syibli dan tokoh-tokoh 
sufi lainnya di kota Baghdad. Setelah kembali ke Nishapur 
ia menjalankan usahanya seperti dahulu dan meninggal 
dunia di kota ini pada tahun 265 H/879 M. 


Pertobatan Abu Hafshin al-Haddad 

Ketika masih remaja, Abu Hafshin al-Haddad jatuh 
cinta kepada seorang gadis pelayan. Ia sedemikian tergila- 
gila sehingga tak dapat hidup dengan tenang. 

“Ada seorang dukun Yahudi yang tinggal di pinggiran 
kota Nishapur. Ia tentu bisa menolongmu,” sahabat- 
sahabatnya menyarankan. 

Maka pergilah Abu Hafshin al-Haddad menemui 
dukun Yahudi itu dan menjelaskan masalah yang sedang 
dihadapinya. 

Si Yahudi menyarankan: “Selama empat puluh 
hari janganlah engkau melakukan shalat, dengan cara 
bagaimanapun juga janganlah kau taati perintah Allah, 
dan jangan lakukan perbuatan-perbuatan baik. Selama 
itu pula jangan engkau sebut-sebut nama Allah dan sama 
sekali jangan memikirkan hal-hal yang baik. Setelah semua 


238 


Tadzkiratul Auliya' 


ini engkau lakukan, barulah aku dengan sihirku sanggup 
membuat keinginanmu itu tercapai.” 

Selama empat puluh hari Abu Hafshin melaksanakan 
nasehat si dukun. Setelah itu si dukun memberikan sebuah 
jimat untuknya, tetapi ternyata tidak ada hasilnya. 

Si Yahudi berdalih: “Sudah pasti bahwa selama ini 
engkau pernah melakukan perbuatan baik. Jika tidak, tentu 
tujuanmu itu telah tercapai.” 

“Tak ada pelanggaran yang pernah kulakukan,” Abu 
Hafshin al-Haddad membela diri. “Satu-satunya kebajikan 
yang kuingat adalah menyepak sebuah batu ketika aku datang 
ke sini agar tak ada orang yang tersandung karenanya.” 

“Jangan menjengkelkan Allah yang perintah-perintah- 
Nya hendak engkau tentang selama empat puluh hari. Dia 
tak akan menyia-nyiakan kemurahan-Nya walau untuk 
kebaikan kecil seperti yang telah engkau lakukan,” cela si 
Yahudi. 

Kata-kata itu mengobarkan api di dalam dada Abu 
Hafshin al-Haddad, bahkan sedemikian berkobarnya 
sehingga ia bertobat melalui si Yahudi itu. 

Abu Hafshin al-Haddad terus melakukan usahanya 
sebagai pandai besi, dan menyembunyikan keajaiban yang 
telah terjadi terhadap dirinya itu. Setiap hari ia memperoleh 
uang satu dinar. Dan setiap malam pula uang satu dinar 
itu diberikannya kepada orang-orang miskin, atau secara 
sembunyi-sembunyi dimasukkannya ke dalam kotak surat 
di rumah para janda. Kemudian, bila waktu isya' telah tiba, 
ja pun pergi mengemis dan dengan uang yang diperolehnya 
melalui cara ini ia berbuka puasa. Kadang ia mengumpulkan 
bawang atau sisa-sisa lainnya yang terdapat di kamar cuci 
umum, lalu dijadikannya sebagai santapannya. 

Demikianlah perilaku Abu Hafshin al-Haddad untuk 
beberapa lama. Pada suatu hari seorang buta berjalan di 


239 


Fariduddin Attar 


dalam pasar sambil membaca ayat: “Aku berlindung 
kepada Allah dari setan yang terkutuk. Dengan Nama 
Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Maka 
akan ditunjukkan Allah kepada mereka yang tak pernah 
mereka sangka sebelumnya....” Ayat ini menyesakkan dada 
Abu Hafshin al-Haddad sehingga ia tak sadarkan diri. Di 
tempat pertukangannya, sebagai ganti jepitan ia masukkan 
tangannya ke dalam tungku perapian untuk mengambil 
sepotong besi yang sedang membara. Besi tersebut ia 
letakkan ke atas paron untuk dipalu anak-anak buahnya. 
Semua anak buah Abu Hafshin al-Haddad tersadar, betapa 
Abu Hafshin al-Haddad menempa besi panas itu dengan 
tangannya sendiri. 

“Tuan, apa yang engkau perbuat ini?” Seru mereka. 

“Palu!” Abu Hafshin al-Haddad memberi perintah. 

“Tuan, apakah yang harus kami palu.” Tanya mereka, 
“Besi ini sudah bersih.” 

Barulah Abu Hafshin al-Haddad sadar. Dilihatnya be- 
si yang membara di tangannya dan didengarnya seruan- 
seruan anak buahnya: “Besi itu sudah bersih. Apakah yang 
harus kami palu?” Besi tersebut dilemparkannya. Bengkel itu 
segera ditinggalkannya dan siapa pun boleh mengurusnya. 

“Sudah lama sebenarnya aku ingin meninggalkan usaha 
tersebut, tapi tak bisa. Akhirnya kejadian ini menimpa diriku 
dan secara paksa membebaskanku. Betapa pun aku mencoba 
meninggalkan usaha itu, namun sia-sia. Akhirnya usaha itu 
sendiri yang meninggalkan diriku.” 

Sesudah itu, Abu Hafshin al-Haddad menjalani kehidup- 
an dengan disiplin diri yang keras, menyepi dan bertapa. 


Abu Hafshin al-Haddad dan Junaid 
Abu Hafshin al-Haddad hendak ke tanah suci 
menunaikan ibadah haji, tapi ia tidak bisa membaca dan 


240 


Tadzkiratul Auliya' 


berbahasa Arab. Ketika sampai di kota Baghdad, murid- 
murid sufi saling berbisik. 

“Sangatlah memalukan apabila syeikh dari segala 
syeikh di Khurasan masih membutuhkan juru bahasa untuk 
memahami bahasanya sendiri.” 

Junaid menyuruh murid-muridnya untuk menyambut 
kedatangan Abu Hafshin Abu Hafshin al-Haddad. Abu 
Hafshin al-Haddad sendiri menydari apa yang sedang 
dipikirkan oleh para sahabat itu dan segera ia berbicara 
dalam bahasa Arab sehingga orang-orang Baghdad itu 
kagum akan kemurnian bahasa Arabnya. Beberapa cende- 
kiawan berkumpul di sekelilingnya dan bertanya tentang 
cinta yang menyebabkan seseorang rela mengorbankan diri. 

“Engkau lebih pintar berbicara, jawablah pertanyaan 
mereka itu,” Abu Hafshin al-Haddad berkata kepada Junaid. 

“Menurut pendapatku,” Junaid memulai, “Apabila kita 
benar-benar mengorbankan diri sendiri, maka kita tidak 
beranggapan bahwa kita telah mengorbankan diri dan 
membanggakan segala perbuatan yang telah kita lakukan.” 

“Hebat sekali,” seru Abu Hafshin al-Haddad. “Tetapi 
menurut pendapatku, mengorbankan diri sendiri berarti 
berlaku adil kepada orang lain dan tidak mengharap agar 
orang lain berlaku adil kepada diri kita sendiri." 

“Laksanakan petuah ini, wahai sahabat-sahabat,” 
Junaid berkata kepada mereka. 

“Pelaksanaan yang benar, lebih sulit dari sekedar kata- 
kata.” Abu Hafshin al-Haddad menandaskan. 

Ketika mendengar kata-kata Abu Hafshin al-Haddad 
ini, Junaid berseru kepada sahabat-sahabat: 

“Bangkitlah sahabat-sahabat! Di dalam pengorbanan 
diri sendiri, Abu Hafshin al-Haddad melebihi Adam beserta 
anak cucunya.” 


241 


Fariduddin Attar 


Abu Hafshin al-Haddad menanamkan rasa hormat dan 
disiplin ke dalam diri sahabat-sahabatnya. Tak seorang pun 
di antara murid-muridnya yang berani duduk di depannya 
dan menatap matanya. Di depannya, mereka selalu berdiri 
dan tidak akan duduk sebelum dipersilahkan. Abu Hafshin 
al-Haddad sendiri duduk di antara mereka bagaikan seorang 
sultan. 

Melihat hal itu Junaid menegurnya: “Engkau meng- 
ajar sahabat-sahabatmu tingkah laku seperti menghadap 
sultan.” 

“Engkau hanya melihat apa yang terlihat, tetapi 
bukankah dari alamat surat saja kita bisa menduga apa yang 
tertulis di dalamnya.” Jawab Abu Hafshin al-Haddad. 

Setelah itu, Abu Hafshin al-Haddad melanjutkan: 
“Suruhlah sahabat-sahabatmu memasak kaldu dan halwa. 

Junaid lalu menyuruh seorang muridnya memasak 
kaldu dan halwa. Setelah selesai, Abu Hafshin al-Haddad 
berkata: 

“Panggillah seorang kuli dan letakkan makanan ini ke 
atas kepalanya. Kemudian suruh ia berjalan sambil membawa 
makanan ini sampai ia letih dan tak sanggup melanjutkan 
perjalanan. Di depan rumah siapa pun ia berhenti, suruh 
ia memanggil si empunya rumah. Dan siapa saja yang 
membuka pintu, suruh ia memberikan saja kaldu dan halwa 
ini kepadanya." 

Si kuli mematuhi segala perintah ini. Ia pun berjalan 
sampai kelelahan dan tak sanggup lagi meneruskan. 
Makanan-makanan itu diletakkannya di depan sebuah 
rumah, kemudian ia memanggil penghuni rumah itu. 
Ternyata pemilik rumah itu adalah seorang lelaki yang telah 
tua, ia menyahut: 

“Jika engkau membawa kaldu dan halwa, barulah 
kubukakan pintu.” 


242 


Tadzkiratul Auliya' 


“Aku membawa kaldu dan halwa.” Jawab si kuli. 

“Masuklah,” lelaki itu mempersilahkan setelah mem- 
bukakan pintu. 

“Aku sangat heran,” belakangan si kuli mengisahkan 
kejadian itu, ‘Aku bertanya kepada lelaki tua itu, “Apakah 
yang telah terjadi?” 

“Bagaimana engkau bisa tahu bahwa aku membawa 
kaldu dan halwa?” 

Orang tua itu menjawab: “Ketika aku sedang berdoa 
tadi malam, teringat olehku bahwa anak-anakku sudah lama 
meminta kaldu dan halwa kepadaku. Aku tahu bahwa doaku 
tadi malam tidaklah percuma.” 

Ada seorang murid yang senantiasa melayani Abu 
Hafshin al-Haddad dengan sangat takzim. Junaid sering 
memperhatikan si murid karena senang melihat sikapnya. 
Junaid bertanya kepada Abu Hafshin al-Haddad: 

“Sudah berapa tahunkah ia berada di bawah 
bimbinganmu?” 

“Sepuluh tahun,” jawab Abu Hafshin al-Haddad. 

“Tingkah lakunya tiada tercela dan sikapnya sopan. 
Benar-benar seorang pemuda yang mengagumkan,” Junaid 
memberi penilaian. 

“Ya, jawab Abu Hafshin al-Haddad. “Sudah tujuh belas 
ribu dinar disumbangkannya untuk tujuan kita ini, kemu- 
dian dipinjamkannya pula tujuh belas ribu dinar untuk 
keperluan yang sama. Walau demikian, ia masih belum 
berani juga mengajukan satu pertanyaan pun kepada kami,” 

Kemudian Abu Hafshin al-Haddad berangkat me- 
ngarungi padang pasir. Inilah pengisahan mengenai 
pengalamannya di padang pasir itu: 

Di tengah padang pasir itu, aku bertemu dengan Abu 


243 


Fariduddin Attar 


Thurab lalu kami berjalan bersama-sama. Sudah enam belas 
hari aku tak makan ketika terlihat olehku sebuah telaga, aku 
ingin minum dan melangkah ke arah telaga itu. Tetapi aku 
berrhenti dan merenung. 

“Apa yang menyebabkan engkau berhenti?” Abu Thurab 
bertanya kepadaku. 

“Aku ingin menyaksikan, mana yang akan menang di 
antara pengetahuan dengan kepastian, sehingga bisa kupilih 
yang menang di antara keduanya. Jika kemenangan diperoleh 
oleh pengetahuan, air telaga ini akan kuminum, tetapi jika 
kepastian yang menang, aku akan terus berjalan,” jawabku. 

“Engkau pasti akan mendapat kemajuan,” Abu Thurab 
berkata padaku. 

Ketika sampai di kota Mekkah, Abu Hafshin al-Haddad 
menyaksikan jamaah-jamaah yang miskin dan terlunta- 
lunta. Ia ingin sekali memberikan sesuatu kepada mereka 
tetapi tak ada yang dimilikinya dan oleh karena itu ia sangat 
gelisah. Kegelisahan ini sedemikian mencekam hatinya dan 
ia tak sanggup meredakannya, akhirnya dipungutnya sebuah 
batu dan ia berteriak: 

“Demi keagungan-Mu, jika Engkau tidak memberikan 
sesuatu kepadaku, akan kuhancurkan semua lampu-lampu 
di dalam masjid itu!” 

Kemudian ia mengelilingi Ka'bah. Tak lama kemudian 
datanglah seorang lelaki menghampiri dan memberinya 
sekantong emas yang kemudian dibagi-bagikannya kepada 
orang-orang miskin tersebut. 

Setelah selesai menunaikan ibadah haji, Abu Hafshin 
al-Haddad kembali ke Baghdad. Sahabat-sahabat Junaid 
menyambut kedatangannya. 

Oleh-oleh apakah yang engkau bawa untuk kami?” 


244 


Tadzkiratul Auliya' 


Tanya junaid kepadanya. 

“Yang hendak kukatakan inilah oleh-olehku,” jawab Abu 
Hafshin al-Haddad. 

“Mungkin sekali di antara sahabat-sahabat kita ada 
yang tidak sanggup menghadapi kehidupan ini seperti yang 
seharusnya. Jika tingkah lakunya kepadamu kurang cocok, 
carilah ke dalam dirimu sebuah alasan untuk memaafkan- 
nya, lalu maafkanlah kesalahannya itu. Bila debu salah 
faham tak bisa dihilangkan karena maaf itu, sedang 
kau berada di pihak yang benar, cari pula alasan untuk 
memaafkannya lalu maafkan perbuatannya itu. Apabila 
debu salah faham tetap tak bisa dihilangkan, cari pula 
alasan lain walau sampai empat puluh kali. Apabila debu 
itu tak bisa dihilangkan sedang engkau berada di pihak yang 
benar, dan keempat puluh alasan itu tidak bisa mengim- 
bangi kesalahan yang telah dilakukannya terhadap dirimu, 
maka duduklah dan berkatalah kepada dirimu sendiri: 
'Betapa keras kepala dan betapa kelam hatimu ini! Betapa 
kesat hatimu, betapa buruk kelakuanmu, betapa angkuhnya 
engkau! Saudaramu telah mengajukan empat puluh alasan 
agar kesalahannya dimaafkan, tetapi engkau tidak bisa 
menerima alasan-alasan itu dan tetap membenci dia. Aku 
berlepas tangan terhadapmu. Engkau tahu apa yang kau 
inginkan, berbuatlah sekehendakmu!” 

Junaid sangat kagum mendengar kata-kata ini. 

“Tetapi siapakah yang mempunyai kekuatan seperti 
itu?” Junaid bertanya kepada dirinya sendiri. 


Abu Hafshin al-Haddad dan Syibli 


Selama empat bulan Syibli menerima Abu Hafshin 
al-Haddad sebagai tamu. Setiap hari ia menyajikan aneka 
macam santapan dan berbagai makanan ringan. 

Ketika pamit, Abu Hafshin al-Haddad berkata kepada 


245 


Fariduddin Attar 


Syibli. 

“Jika engkau datang ke Nishapur akan kuajarkan 
kepadamu cara menjamu tamu dan kemurahan hati yang 
sejati.” 

“Apa kesalahan yang telah kulakukan?” Syibli bertanya. 

“Engkau terlalu merepotkan dirimu. Jamuan yang 
berlebihan tidaklah sama dengan kemurahan hati. Engkau 
harus melayani tamu seperti melayani dirimu sendiri. 
Dengan demikian kedatangan tamu tidak merupakan 
beban kepadamu dan kepergiannya tidak merupakan alasan 
untuk merasa lega. Jika engkau terus menjamu tamu secara 
berlebihan, maka kedatangannya akan engkau anggap 
sebagai beban dan kepergiannya sebagai kelegaan. Seorang 
yang beranggapan demikian terhadap tamu, tak bisa 
dikatakan bersifat pemurah.” 

Ketika Syibli datang ke Nishapur, ia menginap di rumah 
Abu Hafshin al-Haddad. Semua tamu berjumlah empat 
puluh orang, dan sewaktu malam tiba, Abu Hafshin al- 
Haddad menyalakan empat puluh satu buah pelita. 

“Bukankah engkau sendiri mengatakan bahwa kita ja- 
ngan berlebihan?” Syibli menegur Abu Hafshin al-Haddad. 

“Jika demikian, padamkanlah olehmu lampu-lampu itu.” 

Syibli menuruti, tetapi betapa pun ia berusaha hanya 
satu lampu yang bisa dipadamkannya. 

“Syeikh, apakah artinya semua ini?” Syibli bertanya 
kepada Abu Hafshin al-Haddad. 

“Kalian adalah empat puluh utusan Allah, karena 
seorang tamu adalah utusan Allah. Jadi wajarlah jika demi 
Allah aku menyalakan sebuah pelita untuk masing-masing 
di antara kalian dan sebuah untuk diriku sendiri. Keempat 
puluh pelita yang kunyalakan demi Allah itu tidak sanggup 
engkau padamkan, tetapi satu pelita yang kunyalakan untuk 
diriku sendiri itu berhasil engkau padamkan. Segala hal yang 


246 


Tadzkiratul Auliya' 


telah kau lakukan di Baghdad itu dahulu, engkau lakukan 
demi diriku, tetapi yang kulakukan di sini, kulakukan demi 
Allah. Jadi yang kau lakukan dahulu itu merupakan hal yang 
berlebih-lebihan tetapi yang kulakukan ini bukan.” 


247 


25 
ABUL QASIM AL-JUNAID 


Abul Qasim al-Junaid bin Muhammad al-Khazzaz al- 
Nihawandi, adalah putra seorang pedagang barang pecah 
belah dan keponakan dari Sari al-Saqathi. Ia adalah sahabat 
al-Muhasibi yang merupakan penyebar besar aliran “waras” 
dalam tasawuf. Ia telah mengembangkan sebuah doktrin 
tasawuf yang mempengaruhi keseluruhan wacana mistisme 
ortodoks dalam Islam. Teorinya yang dijelaskannya kepada 
tokoh-tokoh semasanya masih bisa kita temukan hingga 
saat ini. Ia meninggal pada tahun 198 H/910 M di Baghdad, 
sebagai pemimpin dari sebuah aliran yang besar dan 
berpengaruh luas. 


Masa Remaja Junaid al-Baghdadi 
Sejak kecil Abul Qasim al-Junaid sudah merasakan kege- 
lisahan spiritual. Ia adalah pencari Allah yang tekun, penuh 
disiplin, bijaksana, cerdas dan mempunyai intuisi yang tajam. 
Pada suatu hari ketika pulang dari madrasah, Abul 
Qasim al-Junaid mendapati ayahnya sedang menangis. 
“Apakah yang terjadi?” tanya Junaid kepada ayahnya. 
“Aku ingin memberi sedekah kepada pamanmu, Sari, 
tetapi ia tidak mau menerimanya,” ayahnya menjelaskan. 
“Aku menangis karena seumur hidupku baru sekarang inilah 
aku bisa mengumpulkan uang lima dirham, tetapi ternyata 
pemberianku tidak pantas diterima oleh salah seorang 
sahabat Allah.” 


248 


Tadzkiratul Auliya' 


“Berikanlah uang itu kepadaku, biar aku yang akan 
memberikannya kepada paman. Dengan cara ini tentu ia 
mau menerimanya.” Junaid berkata. 

Uang lima dirham itu diserahkan ayahnya dan ber- 
angkatlah Junaid ke rumah pamannya. Sesampainya di 
tujuan, ia mengetuk pintu. 

“Siapakah itu?” Terdengar sahutan dari dalam. 

“Junaid,” jawabnya. “Bukalah pintu dan terimalah se- 
dekah yang sudah menjadi hakmu ini.” 

“Aku tidak mau menerimanya,” Sari menyahut. 

“Demi Allah yang telah sedemikian baiknya kepadamu 
dan sedemikian adilnya kepada ayahku, aku meminta 
kepadamu, terimalah sedekah ini,” Junaid berseru. 

“Junaid, bagaimanakah Allah telah sedemikian baiknya 
kepadaku dan sedemikian adilnya kepada ayahmu?” Sari 
bertanya. 

“Allah berbuak baik kepadamu,” jawab Junaid, “Karena 
telah memberikan kemiskinan kepadamu. Allah berbuat 
adil kepada ayahku karena telah membuatnya sibuk dengan 
urusan-urusan dunia. Engkau bebas menerima atau meno- 
lak sedekah, tetapi ayahku, baik secara rela maupun tidak, 
harus mengantarkan sebagian harta kekayaannya kepada 
yang berrhak menerimanya.” 

Sari sangat senang mendengar jawaban itu. 

“Nak, sebelum menerima sedekah itu, aku telah 
menerima dirimu.” 

Sambil berkata demikian Sari membukakan pintu dan 
menerima sedekah itu. Untuk Junaid disediakannya tempat 
yag khusus di dalam lubuk hatinya. 

Abul Qasim al-Junaid baru berumur tujuh tahun ketika 
Sari membawanya ke tanah suci untuk menunaikan ibadah 
haji. Di Masjidil Haram, empat ratus syeikh sedang mem- 


249 


Fariduddin Attar 


bahas sikap syukur. Setiap orang di antara mereka 
mengemukakan pendapatnya masing-masing. 

“Kemukakan pula pendapatmu,” 
Junaid. Maka berkatalah Junaid: 


“Kesyukuran berarti tidak mengingkari Allah dengan 


Sari mendorong 


karunia yang telah dilimpahkan-Nya atau membuat karunia- 
Nya itu sebagai sumber keingkaran.” 

“Tepat sekali, wahai pelipur hati muslim-muslim 
sejati.” Keempat ratus syeikh tersebut berseru. Semuanya 
sependapat bahwa definisi kesyukuran yang dikemukakan 
Junaid itulah yang paling tepat. 

Sari berkata kepada Junaid: “Nak, tidak lama lagi akan 
kenyataanlah bahwa karunia yang istimewa dari Allah 
kepadamu adalah lidahmu.” 

Junaid tidak sanggup menahan tangisnya ketika 
mendengar kata-kata pamannya itu. 

“Bagaimanakah engkau memperoleh semua penge- 
tahuan ini?” Sari bertanya kepadanya. 

“Dengan duduk mendengarkanmu,” jawab Abul Qasim 
al-Junaid. 

Abul Qasim al-Junaid lalu kembali ke Baghdad dan 
berdagang barang pecah belah. Setiap hari ia menurunkan 
tirai tokonya dan melakukan shalat sunnat sebanyak 
empat ratus rakaat. Belakangan hari, usaha dagang itu 
ditinggalkannya dan ia mengunci diri dalam sebuah kamar 
di rumah Sari. Di dalam kamar itulah ia menyibukkan 
diri untuk menyempurnakan batinnya. Si situ pula ia 
membentangkan sajadah ketekunan sehingga tidak sesuatu 
hal pun selain Allah yang terpikirkannya. 


Junaid Diuji 


Selama empat puluh tahun Abul Qasim al-Junaid me- 
nekuni kehidupan mistiknya. Tiga puluh tahun lamanya, 


250 


Tadzkiratul Auliya' 


setiap selesai shalat isya' ia berdiri dan mengucapkan “Allah, 
Allah” terus-menerus hingga fajar, dan melakukan shalat 
shubuh tanpa perlu berwudlu lagi. 

“Setelah empat puluh tahun berlalu,” Abul Qasim al- 
Junaid berkisah, “Timbullah kesombongan di dalam hatiku, 
aku mengira bahwa tujuanku telah tercapai. Segeralah 
terdengar olehku suara dari langit yang menyeru kepadaku: 
“Junaid, telah tiba saatnya bagi-Ku untuk menunjukkan 
kepadamu sabuk pinggang Majusimu. Mendengar seruan 
itu aku mengeluh: “Ya Allah, dosa apakah yang dilakukan 
Junaid?” Suara itu menjawab: “Apakah engkau hidup untuk 
melakukan dosa yang lebih besar daripada itu?” 

Abul Qasim al-Junaid mengeluh menundukkan 
kepalanya. 

“Apakah manusia belum patut untuk menemui Tuhan- 
nya,” bisik Abul Qasim al-Junaid, “Maka segala amal baiknya 
adalah dosa semata.” 

Abul Qasim al-Junaid lalu terus berdiam di dalam 
kamarnya dan terus-menerus mengucapkan “Allah, Allah” 
sepanjang malam. Tetapi fitnah menyerang dirinya dan 
tingkah lakunya ini dilaporkan orang kepada khalifah. 

“Kita tidak bisa berbuat apa-apa kepada Junaid bila kita 
tak mempunyai bukti,” jawab khalifah. 

Kebetulnh sekali khalifah mempunyai seorang hamba 
perempuan berwajah sangat cantik. Gadis ini telah dibeli- 
nya seharga tiga ribu dinar dan sangat disayanginya. 
Khalifah memerintahkan agar hamba perempuannya itu 
mengenakan pakaian yang gemerlapan dan didandani 
dengan batu-batu permata yang mahal. 

“Pegilah ke tampat Abul Oasim al-Junaid,” khalifah 
memerintahkan hamba perempuannya, “Berdirilah di de- 
pannya, buka cadar dan perlihatkan wajahmu, permainkan 
batu-batu permata dan pakaianmu untuknya. Setelah 


251 


Fariduddin Attar 


itu katakanlah kepada Junaid: ‘Aku datang kemari agar 
engkau mau melamar diriku, sehingga bersamamu aku bisa 
mengabdikan diri untuk berbakti kepada Allah. Hatiku tidak 
berrkenan kepada siapa pun kecuali kepadamu! Kemudian 
perlihatkan tubuhmu kepadanya. Bukalah pakaianmu dan 
godalah ia dengan segenap daya upayamu.” 

Ditemani seorang pelayan, gadis itu diantar ke tempat 
Abul Qasim al-Junaid. Si gadis menemui Junaid dan 
melakukan segala daya upaya yang bahkan melebihi dari 
apa yang diperintahkan kepadanya. Tanpa disengaja ia 
terpandang oleh Junaid. Abul Qasim al-Junaid membisu dan 
tak memberi jawaban. Si gadis mengulangi daya upayanya 
dan Abul Qasim al-Junaid yang selama itu tertunduk 
mengangkat kepalanya. 

“Ah!” Serunya sambil meniupkan nafasnya ke arah 
si gadis. Si gadis terjatuh dan seketika itu juga menemui 
ajalnya. 

Pelayan yang menemaninya kembali ke hadapan 
khalifah dan menyampaikan segala kejadian itu. Api 
penyesalan menyesak dada khalifah dan ia memohon 
ampunan Allah karena perbuatannya itu. 

“Seseorang yang memperlakukan orang lain seperti 
yang tak sepatutnya akan menyaksikan hal yang tak patut 
untuk disaksikannya,” khalifah berkata. 

Khalifah bangkit dan berangkatlah ia untuk mengun- 
jungi Abul Qasim al-Junaid. “Manusia seperti Junaid tidak 
bisa dipanggil untuk menghadapnya,” ia berkata. 

Setelah bertemu dengan Abul Oasim al-Junaid, khalifah 
bertanya: 

“Wahai guru, bagaimana engkau sampai hati mem- 
binasakan tubuh gadis yang sedemikian eloknya?” 

“Wahai pangeran kaum muslimin,” Abul Qasim al- 
Junaid menjawab, “Belas kasihmu kepada orang-orang yang 


252 


Tadzkiratul Auliya' 


mematuhimu sedemikian besarnya, sehingga engkau sampai 
hati untuk menginginkan jerih payahku selama empat 
puluh tahun mendisiplinkan diri, bertirakat, menyangkal 
diri, musnah diterbangkan angin. Tetapi apakah artinya 
diriku di dalam semua itu? Janganlah engkau lakukan 
sesuatu hal kepada orang lain apabila engkau sendiri tidak 
menginginkannya!” 

“Selama tiga puluh tahun aku mengawasi batinku,” Abul 
Oasim al-Junaid mengatakan, “Setelah itu selama sepuluh 
tahun batinku mengawasi diriku. Pada saat ini, telah dua 
puluh tahun lamanya aku tidak mengetahui sesuatu pun 
mengenai batinku dan batinku tidak mengetahui sesuatu 
pun mengenai diriku.” 

“Selama tiga tahun,” Abul Oasim al-Junaid melanjut- 
kan, “Allah telah berkata-kata dengan Junaid melalui lidah 
Junaid sendiri, sedang Junaid tidak ada dan orang-orang 
lain tidak menyadari hal itu.” 


Junaid Berkhotbah 

Ketika lidah Abul Qasim al-Junaid telah fasih meng- 
ucapkan kata-kata mulia, Sari al-Sagathi mendesak bahwa 
Junaid berkewajiban untuk berkhotbah di depan umum. 
Awalnya Abul Oasim al-Junaid enggan, ia tidak ingin 
melakukan hal itu. 

“Apabila guru masih ada, tidaklah pantas bagi si murid 
untuk berkhotbah,” Junaid berkilah. 

Kemudian pada suatu malam Abul Qasim al-Junaid 
bermimpi dan dalam mimpi tersebut ia bertemu dengan 
Nabi SAW. 

“Berkhotbahlah!” Nabi berkata kepadanya. 

Keesokan paginya ia hendak pergi mengabarkan hal 
itu kepada Sari, tetapi ternyata Sari sudah berdiri di depan 
pintu rumahnya. 


253 


Fariduddin Attar 


“Sebelumnya engkau selalu merasa enggan dan me- 
nunggu agar orang-orang mendesakmu untuk berkhotbah. 
Tetapi mulai saat ini engkau harus berkhotbah karena kata- 
katamu dijadikan sebagai alat bagi keselamatan seluruh 
dunia. Engkau tak mau berkhotbah ketika diminta murid- 
muridmu, engkau tak mau ketika diminta oleh para syeikh 
di kota Baghdad. Dan engkau tak mau berkhotbah ketika 
kudesak. Tetapi kini Nabi sendirilah yang memberi perintah 
kepadamu, oleh karena itu engkau harus mau berkhotbah.” 

“Semoga Allah mengampuni diriku,” jawab Abul Qasim 
al-Junaid. “Tetapi bagaimana engkau bisa mengetahui bahwa 
aku telah berjumpa dengan Nabi dalam mimpiku?” 

“Aku bertemu dengan Allah dalam mimpi,” jawab Sari, 
“dan Dia berkata kepadaku: Telah Kuutus Rasul-Ku untuk 
menyuruh Junaid berkhotbah di atas mimbar.” 

“Aku mau berkhotbah,” Abul Qasim al-Junaid menyerah, 
“Tetapi dengan satu syarat bahwa yang mendengarkan 
khotbah-khotbahku tidak lebih dari empat puluh orang.” 

Pada suatu hari Abul Qasim al-Junaid berkhotbah. 
Jumlah pendengar hanya empat puluh orang. Delapan belas 
orang di antaranya menemui ajal mereka sedang sisanya 
yang berjumlah dua puluh dua orang jatuh pingsan dan 
harus digotong ke rumahnya masing-masing. 

Pada kesempatan lain Abul Qasim al-Junaid berkhotbah 
di dalam masjid besar. Di antara jamaahnya ada seorang 
pemuda nasrani tetapi tak seorang pun yang mengetahui 
bahwa ia beragama nasrani. Si pemuda menghampiri Abul 
Qasim al-Junaid dan berkata: “Nabi pernah berkata: 'Berhati- 
hatilah dengan wawasan seseorang yang beriman karena ia 
bisa melihat dengan nur Allah, Apakah maksudnya?” 

“Yang dimaksudnya adalah,” Abul Qasim al-Junaid 
menjawab, “Bahwa engkau harus menjadi seorang Muslim 
dan melepaskan sabuk nasranimu itu, karena sekarang ini 


254 


Tadzkiratul Auliya' 


adalah zaman Islam.” 

Si pemuda segera memeluk Islam setelah mendengar 
jawaban Abul Qasim al-Junaid tersebut. 

Setelah berkhotbah beberapa kali, orang-orang me- 
nentang Abul Qasim al-Junaid. Junaid menghentikan 
khotbahnya dan mengurung diri di dalam kamarnya. 
Betatapun ia didesak untuk berkhotbah kembali, ia tetap 
menolak. 

“Aku sudah cukup puas,” jawab Abul Qasim al-Junaid, 
“Aku tidak mau ke atas mimbar dan mulai berkhotbah. 

“Apakah kebijaksanaan yang terkandung di dalam 
perbuatanmu ini?” Seseorang bertanya kepadanya.” 

Abul Qasim al-Junaid menjawab: “Aku teringat sebuah 
hadits di mana Nabi berkata: “Di hari-hari terakhir nanti 
yang menjadi juru bicara di antara umat manusia adalah 
yang paling bodoh di antara mereka. Dialah yang akan ber- 
khotbah kepada umat manusia.” Aku menyadari bahwa 
aku adalah yang terbodoh di antara umat manusia dan aku 
berkhotbah karena kata Nabi itu, aku takkan menentang 
kata-katanya itu.” 

Pada suatu ketika mata Abul Qasim al-Junaid sakit 
dan dipanggilnyalah seorang tabib. 

“Jika matamu terasa perih, jangan biarkan air masuk ke 
dalam matamu,” si tabib menasehati. 

Ketika tabib itu telah pergi, Abul Qasim al-Junaid 
bersuci, shalat dan setelah itu pergi tidur. Ketika terbangun 
ternyata matanya telah sembuh dan terdengarlah oleh 
sebuah seruan: “Junaid bersedia mengorbankan matanya 
demi nikmat Kami. Seandainya untuk tujuan yang sama 
ia telah memohon ampunan Kami untuk semua penghuni 
neraka, niscaya permohonannya akan Kami kabulkan. 


255 


Fariduddin Attar 


Ketika si tabib datang dan menyaksikan bahwa mata 
Abul Qasim al-Junaid telah sembuh: 

“Apakah yang telah engkau lakukan?” Ia bertanya. 

“Aku bersuci untuk shalat,” jawab Abul Qasim al- 
Junaid. 

Mendengar jawaban ini si tabib yang beragama nasrani 
itu segera masuk Islam. 

“Inilah kesembuhan dari Sang Pencipta, bukan dari 
makhluk.-makhluk ciptaan-Nya,” katanya kepada Abul 
Qasim al-Junaid. “Matakulah yang selama ini sakit, bukan 
matamu. Engkaulah yang sebenarnya seorang tabib, bukan 


” 


aku. 

Abul Qasim al-Junaid mengisahkan: Pada suatu ketika 
aku ingin melihat Iblis. Aku berdiri di pintu masjid dan dari 
kejauhan terlihatlah olehku seorang tua yang sedang berjalan 
ke arahku. Begitu aku memandangnya, rasa ngeri mencekam 
perasaanku. 

“Siapakah engkau ini?” Aku bertanya kepadanya. 

“Yang engkau inginkan,” jawabnya. 

“Wahai makhluk yang terkutuk,” aku berseru, “Apakah 
yang menyebabkan engkau tidak mau bersujud kepada 
Adam?” 

“Bagaimana pendapatmu Junaid?” Iblis menjawab, “Bila 
aku bersujud kepada yang lain daripada-Nya?” 

Abul Qasim al-Junaid mengisahkan, betapa ia menjadi 
bingung karena jawaban iblis itu. 

Dari dalam lubuk hatiku terdengarlah sebuah seruan: 
“Katakan, engkau adalah pendusta. Seandainya engkau 
adalah seorang hamba yang setia niscaya engkau mematuhi 
perintah-Nya.” 

Ketika Iblis mendengar kata-kata ini, ia meraung nyaring 
“Demi Allah Junaid, engkau telah membinasakan aku!” Dan 


256 


Tadzkiratul Auliya' 


setelah itu ia pun hilang. 

Pada masa sekarang ini semakin sedikit dan sulit 
ditemukan saudara-saudara seagama,” seseorang berkata di 
depan Abul Qasim al-Junaid. 

Abul Qasim al-Junaid membalas, “Jika engkau 
menghendaki seseorang untuk memikul bebanmu, maka 
orang-orang seperti itu memang sulit dan sedikit dijumpai. 
Tetapi jika engkau menghendaki seseorang untuk ikut 
memikul bebannya, maka orang seperti itu banyak sekali 
padaku.” 

Jika Abul Qasim al-Junaid berkhotbah mengenai 
keesaan Allah, ia sering membahasnya dari sudut pandang 
yang berbeda, sehingga tak seorang pun bisa memahaminya. 
Pada suatu hari Syibli yang berada di antara pendengar- 
pendengar mengucapkan: “Allah, Allah!” 

Mendengar ucapan itu Abul Qasim al-Junaid berkata: 
“Apabila Allah itu tidak ada, maka menyebutkan sesuatu 
yang tidak ada adalah suatu pertanda dari ketiadaan, dan 
ketiadaan adalah sesuatu hal yang diharamkan. Apabila 
Allah itu ada, maka menyebut nama-Nya sambil merenungi- 
Nya sebagai ada adalah suatu pertanda tidak menghargai." 

Seseorang membawa uang lima ratus dinar dan 
memberikan uang itu kepada Abul Qasim al-Junaid. 

“Adakah yang masih engkau miliki selain daripada ini?” 
Abul Qasim al-Junaid bertanya kepadanya. 

“Ya, banyak!” Jawab orang itu. 

“Apakah engkau masih ingin mempunyai uang yang 
lebih banyak lagi?” 

“Ya.” 

“Kalau begitu ambillah uang ini kembali, engkau lebih 


257 


Fariduddin Attar 


berhak untuk memilikinya. Aku tidak memiliki sesuatu pun 
tapi aku tak menginginkan sesuatu pun.” 

Ketika Abul Oasim al-Junaid sedang berkhotbah, salah 
seorang pendengarnya bangkit dan mulai mengemis. 

“Orang ini cukup sehat,” Abul Qasim al-Junaid berkata 
di dalam hati. “Ia bisa mencari nafkah, tetapi mengapa ia 
mengemis dan menghinakan dirinya seperti ini?” 

Malam itu Abul Oasim al-Junaid bermimpi, di depannya 
tersaji makanan yang tertutup tudung. 

“Makanlah!” Sebuah suara memerintah Abul Oasim al- 
Junaid. 

Ketika Abul Oasim al-Junaid mengangkat tudung itu, 
terlihatlah olehnya si pengemis terkapar mati di atas piring. 

“Aku tidak mau memakan daging manusia.” Abul Oasim 
al-Junaid menolak. 

“Tetapi bukankah itu yang engkau lakukan kemarin 
ketika berada di dalam masjid?” 

Abul Oasim al-Junaid segera menyadari bahwa ia 
bersalah karena telah berbuat fitnah di dalam hatinya dan 
oleh karena itu ia dihukum. 

“Aku tersentak dalam keadaan takut,” Abul Qasim al- 
Junaid mengisahkan. “Aku segera bersuci dan melakukan 
shalat sunnat dua rakaat. Setelah itu aku pergi keluar 
mencari si pengemis. Kudapati ia sedang berada di tepi 
sungai Tigris. Ia sedang memungut sisa-sisa sayuran 
yang dicuci di situ dan memakannya. Si pengemis meng- 
angkat kepala dan terlihatlah olehnya aku yang sedang 
menghampirinya. Maka bertanyalah ia kepadaku: “Abul 
Qasim al-Junaid, sudahkah engkau bertobat karena telah 
berprasangka buruk terhadapku?” “Sudah,” jawabku. “Jika 
demikian pergilah dari sini. Dialah yang menerima tobat 
hamba-hamba-Nya, dan jagalah pikiranmu.” 


258 


Tadzkiratul Auliya' 


“Aku telah mendapat pelajaran mengenai keyakinan 
yang tulus dari seorang tukang cukur,” Abul Qasim al-Junaid 
merenungi dan setelah itu ia pun berkisah sebagai berikut: 

Ketika aku berada di Mekkah, kulihat seorang tukang 
cukur sedang menggunting rambut seseorang. Aku berkata 
kepadanya: “Bila karena Allah, bersediakah engkau men- 
cukur rambutku?” 

“Aku bersedia,” jawab si tukang cukur. Ia segera 
menghentikan pekerjaannya dan berkata kepada lang- 
ganannya itu: “Berdirilah, apabila nama Allah diucapkan, 
hal-hal yang lain harus ditunda.” 

Ia menyuruhku duduk,. Diciumnya kepalaku dan 
dicukurnya rambutku. Setelah selesai ia memberikan 
kepadaku segumpal kertas yang berisi beberapa keping mata 
uang. 

“Gunakanlah uang ini untuk keperluanmu,” katanya 
kepadaku. 

Aku pun lalu bertekad bahwa hadiah yang pertama kali 
kuperoleh sejak saat itu akan kuserahkan kepada si tukang 
cukur tersebut. 

Oleh sejak saat itu aku menerima sekantong uang emas 
dari Bashrah. Uang ini kuberikan kepada tukang cukur itu. 

“Apakah ini?” ia bertanya kepadaku. 

“Aku telah bertekad,” aku menjelaskan. “Hadiah yang 
pertama kali kuperoleh akan kuberikan kepadamu. Uang itu 
baru saja kuterima.” 

Tetapi si tukang cukur menjawab: 

“Tidakkah engkau malu kepada Allah?” Engkau telah 
mengatakan kepadaku: ‘Demi Allah, cukurlah rambutku, 
tetapi kemudian engkau memberi hadiah kepadaku. 
Pernahkah engkau menjumpai seseorang yang melakukan 
sesuatu perbuatan demi Allah dan meminta bayaran?” 


259 


Fariduddin Attar 


Seorang pencuri telah dihukum gantung di kota 
Baghdad. Abul Qasim al-Junaid datang dan mencium 
kakinya. 

“Mengapa engkau berbuat demikian?. Orang-orang 
bertanya kepada Abul Qasim al-Junaid. 

“Semoga seribu belas kasih dilimpahkan Allah kepada- 
nya,” jawab Abul Qasim al-Junaid. “Ia telah membuktikan 
bahwa dirinya setia di dalam usahanya. Sedemikian 
sempurna ia melakukan pekerjaannya sehingga untuk itu 
direlakannya hidupnya.” 

Pada suatu malam seorang pencuri menyusup 
masuk ke kamar Abul Qasim al-Junaid. Tak sesuatu pun 
yang ditemukannya kecuali sehelai pakaian. Pakaian itu 
diambilnya, setelah itu ia pergi meninggalkan rumah Abul 
Qasim al-Junaid. Keesokan harinya ketika Abul Qasim al- 
Junaid sedang berjalan-jalan di pasar, dilihatnya pakaiannya 
itu di tangan seorang pedagang perantara yang sedang 
menawarkan kepada seorang pembeli. 

Calon pembeli itu berkata: “Sebelum kubeli pakaian ini 
aku meminta seseorang yang sanggup memberi kesaksian 
bahwa pakaian itu memang kepunyaanmu." 

“Akulah yang akan memberi kesaksian bahwa pakaian 
itu adalah miliknya.” Abul Qasim al-Junaid berkata sambil 
menghampiri mereka. 

Maka terjuallah pakaian itu. 

Seorang perempuan tua datang menghadap Abul Qasim 
al-Junaid dan bermohon: “Putraku pergi entah ke mana, 
doakanlah agar ia kembali.” 

“Bersabarlah,” Abul Qasim al-Junaid menasehati pe- 
rempuan tua itu. 


260 


Tadzkiratul Auliya' 


Dengan sabar perempuan tua itu menanti beberapa 
hari lamanya. Kemudian ia kembali kepada Abul Qasim al- 
Junaid. 

“Bersabarlah,” Abul Qasim al-Junaid mengulangi 
nasehatnya. 

Kejadian seperti ini telah beberapa kali berulang. 
Akhirnya wanita tua itu datang dan berkata lantang, “Aku 
sudah tak bisa bersabar lebih lama lagi. Doakanlah kepada 
Allah.” 

Abul Qasim al-Junaid menjawab: “Jika engkau berkata 
dengan sebenarnya, putramu tentu telah kembali. Allah 
berkata: Dialah yang akan menjawab orang yang berduka 
apabila orang itu menyeru kepada-Nya.” 

Setelah itu Abul Qasim al-Junaid berdoa kepada Allah. 
Ketika perempuan itu sampai di rumah ternyata anaknya 
telah berada di sana. 

Seorang murid mengira bahwa dirinya telah mencapai 
derajat kesempurnaan. 

“Oleh karena itu lebih baik aku menyendiri,” ia berkata 
dalam hatinya. 

Maka pergilah ia mengasingkan diri di suatu tempat 
dan untuk beberapa lamanya berdiam di sana. Setiap 
malam beberapa orang yang membawa seekor unta datang 
kepadanya dan berkata: “Kami akan mengantarmu ke surga,” 
Maka naiklah ia ke atas punggung unta itu dan mereka 
pun berangkat ke suatu tempat yang indah dan nyaman, 
penuh dengan manusia gagah dan tampan, di mana banyak 
makanan lezat dan anak-anak sungai. Di tempat itu ia tinggal 
hingga fajar, kemudian ia tertidur dan ketika terbangun 
ternyata ia berada di kamarnya sendiri kembali. Karena 
pengalaman ini, ia menjadi bangga dan sombong. 

“Setiap malam aku diantarkan ke surga,” ia mem- 


261 


Fariduddin Attar 


banggakan dirinya. 

Kata-katanya ini terdengar oleh Abul Qasim al-Junaid. 
Abul Qasim al-Junaid segera bangkit dan datang ke tampat 
di mana ia mendapati muridnya itu sedang berlagak dengan 
sangat angkuhnya. Abul Qasim al-Junaid bertanya apa 
yang telah dialaminya dan si murid menceritakan seluruh 
pengalamannya ini kepada syeikh. 

“Malam nanti apabila engkau diantarkan ke sana,” Abul 
Qasim al-Junaid berkata kepada muridnya itu, “Ucapkanlah: 
Tiada kekuasaan dan kekuatan kecuali pada Allah Yang 
Maha Mulia dan Maha Besar.” 

Malam itu, seperti biasanya si murid diantarkan pula 
ke tempat tersebut. Dalam hatinya ia tidak yakin terhadap 
perkataan syeikh Abul Qasim al-Junaid, tetapi ketika sampai 
di tempat itu, sekedar sebagai percobaan ia mengucapkan: 
Tiada kekuasaan dan kekuatan.....” 

Seketika itu pula orang-orang yang berada di tempat itu 
meraung-raung dan melarikan diri. Kemudian terlihatlah 
olehnya bahwa tempat itu hanyalah tempat pembuangan 
sampah sedang di hadapannya berserakan tulang-tulang 
binatang. Setelah menyadari kekeliruannya itu, si murid 
bertobat dan bergabung dengan murid-murid Abul Qasim al- 
Junaid yag lain. Tahulah ia bahwa menyendiri bagi seorang 
murid bagaikan racun yang mematikan. 

Salah seorag murid Abul Qasim al-Junaid menyendiri di 
sebuah tempat yang terpencil di kota Bashrah. Suatu malam, 
sebuah pikiran buruk terlintas di dalam hatinya. Ketika ia 
memandang ke dalam cermin terlihatlah olehnya betapa 
wajahnya telah berubah hitam, ia sangat kaget. Segala daya 
upaya dilakukan untuk membersihkan wajahnya, tetapi 
sia-sia. Sedemikian malunya dia sehingga tidak berani 
menunjukkan mukanya kepada siapa pun. Setelah tiga hari 


262 


Tadzkiratul Auliya' 


berlalu, barulah kehitaman wajahnya kembali normal sedikit 
demi sedikit. 

Tiba-tiba seseorang mengetuk pintu kamarnya. 

“Siapakah itu?” ia bertanya. 

“Aku datang untuk mengantar surat dari Abul Qasim al- 
Junaid,” sebuah sahutan dari luar. 

Si Murid membaca surat Abul Qasim al-Junaid. 

“Mengapa tidak engkau jaga tingkah lakumu di hadapan 
Yang Maha Besar. Telah tiga hari tiga malam aku bekerja 
sebagai seorang tukang celup untuk memutihkan kembali 
wajahmu yang hitam itu.” 

Suatu hari, salah seorang murid Abul Qasim al-Junaid 
melakukan suatu kesalahan kecil. Karena malu ia melarikan 
diri dan tidak mau pulang. Beberapa hari kemudian, ketika 
berjalan-jalan dengan sahabat-sahabat di dalam pasar, tiba- 
tiba terlihatlah oleh Abul Qasim al-Junaid muridnya itu. Si 
murid lari karena malu. 

“Seekor burung kita terlepas dari sangkar,” Abul Qasim 
al-Junaid berseru kepada sahabat-sahabatnya dan mengejar 
si murid. 

Ketika menoleh ke belakang, si murid melihat bahwa 
Syeikh membuntutinya. Maka ia pun mempercepat larinya. 
Akhirnya ia bertemu jalan buntu, karena malu ia tetap 
menghadapkan mukanya ke tembok. Tak lama kemudian si 
syeikh telah berada di tempat itu. 

“Hendak ke manakah engkau guru?” si murid bertanya 
kepada Abul Qasim al-Junaid. 

“Apabila seseorang membentur dinding, seorang syeikh 
dapat memberikan bantuannya,” jawab Abul Qasim al- 
Junaid. 

Murid itu dibawanya pulang ke pertapaan. Sesampainya 
di sana si murid menjatuhkan dirinya di depan kaki sang 


263 


Fariduddin Attar 


guru dan memohon ampun kepada Allah. Semua yang yang 
menyaksikan pemandangan ini tergugah hatinya, banyak di 
antara mereka yang ikut bertobat. 

Syeikh Abul Qasim al-Junaid mempunyai seorang 
murid yang dicintainya melebihi muridnya yang lain. Murid- 
murid lain merasa iri, hal ini disadari oleh syeikh melalui 
intuisi mistiknya. 

“Sesungguhnya ia melebihi kalian di dalam tingkah 
laku dan tingkat pemahamannya,” Abul Qasim al- 
Junaid menjelaskan kepada mereka. “Begitulah menurut 
pendapatku. Tetapi mari kita membuat sebuah percobaan 
agar kalian semua menyadari hal itu.” 

Kemudian Abul Qasim al-Junaid memerintahkan agar 
dua puluh ekor burung dibawakan kepadanya. 

“Ambil burung-burung ini oleh kalian, seekor seorang,” 
Abul Qasim al-Junaid berkata kepada murid-muridnya. 
“Bawalah burung itu ke suatu tempat yang tak terlihat oleh 
siapa pun juga, kemudian bunuhlah. Setelah itu bawalah 
kembali ke sini. 

Setiap murid pergi dengan membawa seekor burung, 
membunuh burung itu dan membawa bangkainya kembali, 
kecuali murid kesayangan Abul Qasim al-Junaid itu. Ia 
pulang dengan membawa seekor burung yang masih hidup. 

“Mengapa tak kau bunuh burungmu itu?” Abul Qasim 
al-Junaid bertanya kepadanya. 

“Karena guru mengatakan hal itu harus dilakukan di 
suatu tempat yang tidak bisa dilihat oleh siapapun juga,” 
jawab si murid. “Dan ke mana pun aku pergi, Allah senantiasa 
menyaksikannya.” 

“Kalian saksikanlah tingkat pemahamannya!” Abul 
Qasim al-Junaid berkata kepada seluruh muridnya. 
“Bandingkanlah dengan yang lain-lainnya.” 


264 


Tadzkiratul Auliya' 


Semua murid Abul Qasim al-Junaid segera mohon 
ampunan Allah. 

Abul Qasim al-Junaid mempunyai delapan orang murid 
istimewa yang melaksanakan setiap buah pikirannya. Pada 
suatu hari, terpikirkan oleh mereka bahwa mereka harus 
terjun ke perang suci. Keesokan paginya Abul Qasim al- 
Junaid menyuruh pelayannya mempersiapkan perlengkap- 
an perang. Beserta delapan murid tersebut ia berangkat ke 
medan perang. 

Ketika kedua belah pihak yang bertempur saling 
berhadapan, tampillah seorang satria perkasa dari pasukan 
kafir itu, lantas dibinasakannya ke delapan murid Abul 
Qasim al-Junaid. 

“Aku menengadah ke langit,” Abul Qasim al-Junaid 
mengisahkan, “Dan di sana terlihat olehku sembilan buah 
usungan. Roh masing-masing dari delapan muridku yang 
syahid itu diangkat ke sebuah usungan, jadi masih ada 
satu usungan yang kosong. Usungan yang masih kosong 
itu tentulah untukku, aku berpikir dan karena itu aku pun 
mencebur kembali ke dalam kancah pertempuran. Tetapi 
satria perkasa yang telah membunuh delapan sahabatku itu 
tampil dan berkata: Abul Qasim al-Junaid, usungan yang 
kesembilan itu adalah untukku. Kembalilah ke Baghdad dan 
jadilah seorang syeikh untuk kaum muslimin, dan bawalah 
aku ke dalam Islam.” 

“Maka jadilah ia seorang muslim. Dengan pedang yang 
telah digunakannya untuk membunuh delapan muridku itu 
ia pun berbalik membunuh orang-orang kafir dalam jumlah 
yang sama. Kemudian ia sendiri terbunuh sebagai seorang 
syuhada.” Abul Qasim al-Junaid mengakhiri kisahnya. “Ruhnya 
ditaruh ke atas usungan yang masih kosong tadi. Kemudian 
kesembilan usungan itu menghilang tidak terlihat lagi.” 


265 


Fariduddin Attar 


Seorang sayyid bernama Nasri, sedang melakukan 
perjalanan ke tanah suci untuk menunaikan ibadah haji. 
Ketika sampai di Baghdad ia pun pergi mengunjungi Abul 
Qasim al-Junaid. 

“Dari manakah engkau datang sayyid?” Abul Qasim al- 
Junaid bertanya setelah menjawab salam. 

“Aku datang dari Ghilan,” jawab sang sayyid. 

“Keturunan siapakah engkau?” tanya Abul Qasim al- 
Junaid. 

“Aku adalah keturunan Ali, pangeran kaum Muslimin, 
semoga Allah memberkatinya.” Jawabnya. 

“Nenek moyangmu itu bersenjatakan dua bilah pedang,” 
ujar Abul Qasim al-Junaid. “Yang satu untuk melawwan 
orang-orang kafir dan yang lainnya untuk melawan dirinya 
sendiri. Pada saat ini, sebagai putranya, pedang manakah 
yang engkau gunakan?” 

Sang sayyid menangis sedih mendengar kata-kata ini. 
Direbahkannya dirinya di depan Abul Qasim al-Junaid dan 
berkatalah ia: 

“Guru, di sinilah ibadah hajiku. Tunjukanlah kepadaku 
jalan menuju Allah.” 

“Dadamu adalah tempat bernaung Allah. Usahakanlah 
sedaya upayamu agar tidak ada yang cemar memasuki tempat 
bernaung-Nya itu.” 

“Hanya itulah yang ingin kuketahui,” si sayyid berkata. 


Junaid Meninggal Dunia 

Ketika ajalnya sudah dekat, Abul Qasim al-Junaid 
menyuruh sahabat-sahabtnya untuk membentangkan meja 
dan mempersiapkan makanan. 

“Aku ingin menghembuskan nafasku yang terakhir 
ketika sahabat-sahabatku sedang menyantap seporsi sop.” 


266 


Tadzkiratul Auliya' 


Abul Qasim al-Junaid berkata. 

Kesakitan petama menyerang dirinya. 

“Berilah aku air utuk bersuci,” ia meminta kepada 
sahabat-sahabatnya. 

Tanpa disengaja mereka lupa membersihkan sela-sela 
jari tangannya. Atas permintaan Abul Qasim al-Junaid 
sendiri kekhilafan ini mereka perbaiki. Kemudian Abul 
Qasim al-Junaid bersujud sambil menangis. 

“Wahai pemimpin kami,” murid-muridnya menegurnya. 
“Dengan semua pengabdian dan kepatuhanmu kepada Allah 
seperti yang telah engkau lakukan, mengapakah engkau 
bersujud pada saat-saat seperti ini?” 

“Tidak pernah aku merasa perlu bersujud daripada saat- 
saat ini,” jawab Abul Qasim al-Junaid. 

Kemudian Abul Qasim al-Junaid membaca ayat-ayat al- 
Qur'an tanpa henti-hentinya. 

“Dan engkau pun membaca al-Qur'an?” Salah seorang 
muridnya bertanya. 

“Siapakah yang lebih berhak daripadaku membaca 
al-Qur'an, karena aku tahu bahwa sebentar lagi catatan 
kehidupanku akan digulung dan akan kulihat pengabdian 
dan kepatuhanku selama tujuh puluh tahun tergantung di 
angkasa pada sehelai benang. Kemudian angin bertiup dan 
mengayunkan kesana kemari, hingga aku tak tahu, apakah 
angin itu akan memisahkan atau mempertemukanku 
dengan-Nya. Di sebelahku akan membentang tebing pemisah 
surga dan neraka, dan di sebelah yang lain malaikat maut. 
Hakim yang adil akan menantikanku di sana, teguh tak 
tergoyahkan di dalam keadilan yang sempurna. Sebuah jalan 
telah terbentang di hadapanku dan aku tak tahu kemana aku 
hendak dibawa.” 

Setelah tamat dengan al-Qur'an yang dibacanya, 
dilanjutkannya pula tujuh puluh ayat dari surat al-Baqarah. 


267 


Fariduddin Attar 


Kesakitan kedua menyerang Abul Qasim al-Junaid. 

“Sebutlah nama Allah,” sahabat-sahabatnya mem- 
bisikkan. 

“Aku tidak lupa,” jawab Abul Qasim al-Junaid. 
Tangannya meraih tasbih dan keempat jarinya kaku 
mencengkeram tasbih itu, sehingga salah seorang muridnya 
harus melepaskannya. 

“Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha 
Penyayang,” Abul Oasim al-Junaid berseru, kemudian 
menutup matanya dan sampailah ajalnya. 

Ketika jenazahnya dimandikan, salah seorang yang ikut 
memandikannya bermaksud membasuh matanya. Tetapi 
sebuah suara dari langit mencegah: “Lepaskan tanganmu 
dari mata sahabat-Ku. Matanya tertutup bersama nama- 
Ku dan tidak akan dibukakan kembali kecuali ketika dia 
menghadap-Ku nanti,” kemudian ia hendak membuka jari- 
jari Junaid untuk dibasuhnya. Sekali lagi terdengar suara 
mencegah: Jari-jari yang telah kaku bersama nama-Ku tidak 
akan dibukakan kecuali melalui perintah-Ku.” 

Ketika jenazah Abul Qasim al-Junaid diusung, seekor 
burung merpati berbulu putih hinggap di sudut peti matinya. 
Percuma saja para sahabat mencoba mengusir burung itu. 
Karena ia tak mau pergi. Akhirnya burung itu berekata: 

“Jaganlah kalian menyulitkan diri kalian sendiri dan 
menyusahkan aku. Cakar-cakarku telah tertancap di sudut 
peti mati ini oleh paku cinta. Itulah sebabnya aku hinggap di 
sini. Janganlah kalian bersusah payah. Sejak saat itujazadnya 
dirawat oleh para malaikat. Jika bukan karena kegaduhan 
yang kalian buat, niscaya jazad Abul Gasim al-Junaid telah 
terbang ke angkasa sebagai seekor elang putih bersama- 
sama dengan kami.” 


268 


26 
AMR BIN UTSMAN 


Abu Abdullah Amr bin Utsman al-Makki adalah salah 
seorang murid Junaid, mengunjungi Isfahan dan meninggal 
dunia di kota Baghdad pada tahun 291 H/ 904 M atau tahun 
297 H/910 M. 


Amr bin Utsman dan Kitab Rahasia 

Suatu hari Amr bin Utsman al-Makki menterjemahkan 
Kitab Rahasia di atas selembar kertas. Kertas itu diletakkan 
di bawah sajadahnya. Ketika ia pergi bersuci, saat itu ia 
mendengar ada kegaduhan, lalu ia menyuruh seorang 
hamba untuk mengambil kertas tesebut. Si hamba membalik 
sajadah itu, ternyata kertas itu telah hilang. Hal ini segera 
disampaikannya kepada tuannya. 

“Buku itu telah hilang dicuri orang,” Amr bin Utsman 
al-Makki berkata. Kemudian ia menambahkan, “Orang yang 
mencuri Kitab Rahasia itu niscaya dalam waktu dekat ini 
akan dipotong kaki dan tangannya. Ia akan dimasukkan 
ke dalam penjara, kemudian dibakar dan abunya akan 
diterbangkan angin. Pada saat ini pastilah ia telah sampai ke 
tempat Rahasia itu.” 

Sesungguhnya inilah yang tertulis di dalam Kitab 
Rahasia itu: Ketika roh ditiupkan ke dalam tubuh Adam, 
Allah memerintahkan kepada semua malaikat untuk bersujud 
kepadanya. Semuanya bersujud ke atas tanah. Tetapi Iblis 
berkata: “Aku tidak mau bersujud. Akan kupertaruhkan 


269 


Fariduddin Attar 


hidupku, dan akan kulihat rahasia manusia itu walaupun karena 
itu aku akan dikutuk, disebut ingkar, berdosa dan munafik.” 

Iblis tidak besujud. Oleh karena itulah ia bisa melihat 
dan mengetahui rahasia manusia, dan hanya manusia sajalah 
yang mengetahui rahasia Iblis. Jadi Iblis bisa mengetahui 
rahasia manusia karena ia tidak mau bersujud dan karena tak 
bersujud itulah ia memegang sebuah rahasia. Semua makhluk 
membenci Iblis karena rahasia mereka telah dilihatnya. 

“Kami telah menguburkan rahasia itu di dalam tanah,” 
mereka berkata. “Syarat untuk mendapatkan rahasia ini 
adalah seseorang yang melihatnya akan dipenggal kepalanya 
agar rahasia ini tidak dibocorkannya.” 

“Di dalam hal ini, berilah aku kelonggaran,” si Iblis 
berseru, “Janganlah kalian membunuhku. Sesungguhnya 
aku telah mengetahui rahasia itu. Rahasia itu diperlihatkan 
kepadaku sewaktu mataku ini awas.” 

Pedang Aku Tak Peduli berkumandang: 

“Engkau adalah di antara orang-orang yang diberi 
kelonggaran. Kami beri engkau kelonggaran, tetapi Kami 
membuat manusia waspada terhadapmu. Jadi walau engkau 
tidak Kami binasakan, engkau akan dicurigai dan dicap sebagai 
pendusta, dan tak seorang pun yang akan menganggapmu 
sebagai pembawa kebenaran. Mereka akan bekata: “Ia adalah 
sebangsa jin dan telah mengingkari perintah Allah." 

Ia adalah setan. Bagaimana ia akan mengatakan 
kebenaran? Oleh karena itulah ia dilaknat, ditolak, diting- 
galkan dan diabaikan. 

Demikianlah terjemahan Kitab Rahasia oleh Amr bin 
Utsman al-Makki. 


Amr bin Utsman Mengenai Cinta 


Di dalam Kitab Cinta, Amr bin Utsman al-Makki 
menyatakan sebagai berikut: “Allah Yang Maha besar 


270 


Tadzkiratul Auliya' 


menciptakan hari, tujuh puluh ribu tahun sebelum sukma, 
dan hati itu dimasukkan-Nya ke dalam Taman Silaturahmi. 
Dia menciptakan rahasia, tujuh puluh ribu tahun sebelum 
hati, dan rahasia ini dimasukkan-Nya ke derajat keesaan. 

Setiap hari Allah memperlihatkan tiga ratus enam puluh 
kali karunia dan memperdengarkan tiga ratus enam puluh 
kata cinta kepada sukma. Setiap hari diperlihatkan-Nya tiga 
ratus enam puluh kali keindahan kepada rahasia. 

Maka mereka bisa melihat segala sesuatu di dalam 
dunia ini. Dan mereka menyangka bahwa tiada sesuatu pun 
yang lebih berharga daripada mereka. Kesombongan dan 
keangkuhan terwujud di dalam diri mereka. 

Oleh karena itu, Allah menguji mereka. Disembunyikan- 
Nya rahasia di dalam sukma dan disembunyikan-Nya sukma 
di dalam hati. Kemudian disembunyikan-Nya hati di dalam 
jasmani. Kemudian diberi-Nya akal kepada mereka. 

Allah mengutus para Nabi dengan perintah-perintah- 
Nya. Dan setiap orang di antara mereka berusaha mencari 
tempatnya masing-masing. Allah memerintahkan agar 
mereka shalat, maka jasmani pun melakukan shalat, hati 
mencapai cinta, sukma menjadi lebih dekat kepada-Nya dan 
rahasia berpadu dengan keesaan. 


Amr bin Utsman Berkirim Surat kepada Junaid 

Ketika berada di Mekkah, Amr bin Utsman al-Makki 
menulis surat kepada Junaid, Jurairi dan Syibli di negeri 
Irak. Beginilah bunyi suratnya: 

“Ketahuilah oleh kalian, wahai tokoh-tokoh terkemuka 
dan pemimpin-pemimpin di negeri Irak, bahwa kalian harus 
mengatakan kepada setiap orang yang ingin berkunjung ke 
negeri Hijaz dan menyaksikan keindahan Ka'bah, Engkau 
tidak sampai ke sana kecuali dengan semangat yang gundah. 
Dan katakan kepada setiap orang yang menginginkan 


271 


Fariduddin Attar 


permadani kehampiran-Nya dan istana keagungan-Nya, 
Engkau tidak akan sampai ke sana kecuali dengan sukma 
yang gundah.” 

Di akhir surat itu Amr bin Utsman al-Makki menulis, 
“Inilah pesan dari Amr bin Utsman al-Makki dan pemimpin- 
pemimpin negeri Hijaz yang senantiasa bersama Dia, di 
dalam Dia, dan karena Dia. Jika salah seorang di antara 
kamu mempunyai cita-cita yang luhur, maka katakanlah 
kepadanya: Ambillah jalan ini di mana ada dua ribu gunung 
berapi yang menggelegar dan dua ribu samudra yang penuh 
badai dan bahaya. Jika engkau tidak sanggup, maka janganlah 
berlagak palsu, karena berlagak palsu tidak sesuatu pun bisa 
engkau peroleh.” 

Setelah menerima surat itu, Junaid memanggil pe- 
mimpin-pemimpin negeri Irak untuk berkumpul. Kemudian 
setelah membacakan surat itu kepada mereka, Junaid 
bertanya: 

“Apakah yang dimaksud dengan gunung-gunung di 
dalam surat ini?” 

“Yang dimaksud dengan gunung-gunung tersebut 
adalah ketiadaan,” jawab mereka, “Sebelum manusia seribu 
kali ditiadakan dan seribu kali dihidupkan kembali, ia tidak 
akan bisa mencapai istana keagungan." 

“Dan apa pula yang dimaksud di antara dua ribu gunung 
berapi itu baru satu sajalah yang pernah kudaki," kata Junaid. 

“Engkau cukup beruntung karena telah melewati salah 
satu di antara gunung-gunung itu,” Jurairi berkata, “Hingga 
saat ini baru tiga langkah yag aku tempuh.” 

Syibli menangis terisak-isak, kemudian berkata: 

“Engkau beruntung Junaid, karena telah melewati 
sebuah gunung. Dan Engkau pun beruntung Jurairi, karena 
telah menempuh tiga langkah. Hingga saat ini aku belum 
melihat debu-debunya baik dari kejauhan sekalipun.” 


272 


27 
ABU SAID AL-KHARRAZ 


Abu Said Ahmad bin Isa al-Kharraz dari Baghdad 
merupakan seorang tukang sepatu, ia telah berjumpa 
dengan Dzun Nun al- Mishri, dan bersahabat dengan Bisyr 
al-Hafi dan Sari al-Saqathi. Dialah yag dianggap telah 
merumuskan doktrin mistik mengenai kelepasan (dari 
sifat-sifat manusiawi) dan kelanjutan (di dalam sifat-sifat 
Ilahi). Banyak buku-buku yang telah ditulisnya dan sebagian 
di antaranya masih bisa ditemukan pada saat ini. Tanggal 
kematiannya belum bisa dipastikan, mungkin antara tahun 
279 H/892 M dan 286 H/899 M. 


Ajaran Abu Said al-Kharraz 

Abu Said al-Kharraz dijuluki sebagai “Lidah Sufisme”. 
Dia mendapat julukan demikian karena tidak seorang pun 
di dalam golongan sufi yang bisa menjelaskan kebenaran 
mistik seperti dia. Dia telah mengarang empat ratus buku 
dengan tema disasosiasi dan kekokohan dari segala macam 
pengaruh. Dan sesungguhnya dia adalah seorang tokoh yang 
sulit dicari tandingannya. 

Abu Said al-Kharraz berasal dari Baghdad, pernah 
bertemu dengan Dzun Nun, dan bersahabat baik dengan 
Bisyr dan Sari al-Saqathi. Dialah tokoh sufi yang pertama 
sekali mengemukakan teori “Kelepasan” dan “Kelanjutan” 
dalam pengertian mistik dan memadatkan keseluruhan 
doktrinnya ke dalam dua istilah ini. Teolog-teolog tertentu 


273 


Fariduddin Attar 


penganut eksoterik tidak setuju dengan ajaran-ajarannya 
yang pelik itu, dan menuduhnya telah berbuat fitnah karena 
ucapan-ucapan tertentu yang mereka jumpai di dalam karya- 
karyanya. Terutama mereka mengecam “Kitab Rahasianya” 
khususnya satu bagian buku itu yang tidak bisa mereka 
pahami sebagaimana yang seharusnya. Di dalam bagian 
itulah Abu Said mengatakan. 

“Seorang hamba Allah yang telah kembali kepada Allah, 
mentautkan dirinya kepada Allah, dan berada di dekat Allah, 
maka ia sama sekali lupa kepada dirinya sendiri dan segala 
sesuatu kecuali Allah, sehingga apabila engkau bertanya 
kepadanya, apa yang dicarinya maka tak sesuatu pun jawaban 
yang diucapkannya kecuali “Allah, Allah.” 

Bagian lain di dalam karya-karya Abu Said al-Kharraz 
yang sering dikecam adalah pernyataannya berikut ini: 

“Bila kepada salah seorang di antara tokoh-tokoh sufi 
ini ditanyakan, “Apakah yang engkau kehendaki?” maka 
jawabnya “Allah.” Bila dalam keadaan seperti ini setiap 
anggota tubuhnya bisa berkata-kata, maka semuanya akan 
mengatakan “Allah, Allah,” Karena setiap anggota dan sendi- 
sendi tubuhnya telah bermandikan nur Allah sehingga ia pun 
hanyut ke dalam Allah. Begitu dekat ia kepada Allah sehingga 
tak seorang pun bisa mengatakan “Allah di depannya. 
Karena segala sesuatu yang bergerak dari realitas kepada 
realitas dan dari Allah kepada Allah. Karena bagi manusia 
kebanyakan tidak sesuatu jua pun berasal dari Allah, maka 
bagaimanakah mereka bisa mengucapkan “Allah”. Di sinilah 
semua akal dari manusia-manusia yang berpikir berakhir di 
dalam ketakjuban.” 

Abu Said al-Kharraz pernah pula berkata: 

“Kepada semua manusia diberi pilihan, berada jauh atau 
dekat dari Allah. Aku sendiri memilih berada jauh dari Allah, 


274 


Tadzkiratul Auliya' 


karena aku tidak kuat menanggungkan beban kedekatan 
itu. Lukman juga pernah berkata: “Kepadaku diberi pilihan, 
kebijaksanaan atau kesanggupan untuk melihat kejadian 
di masa mendatang. Aku memilih kebijaksanaan karena 
aku tidak kuat menanggungkan beban dari kesanggupan 
melihat ke masa depan itu.” 

Abu Said al-Kharraz mengisahkan mimpi-mimpi berikut 
ini: 

Pada suatu ketika aku bermipi, dua malaikat turun 
dari langit dan bertanya kepadaku: “Apakah kesetiaan itu?” 
Aku pun menjawab, “Memenuhi perjanjian dengan Allah.” 
“Jawabanmu benar.” Malaikat-malaikat itu berkata dan 
keduanya terbang lagi ke atas langit. 

Kemudian aku bermimpi bertemu dengan Nabi, Ia 
bertanya kepadaku: “Apakah engkau mencintaiku?” Aku 
menjawab, “Cintaku kepada Allah, membuatku tak sempat 
mencintaimu.” Kemudian Nabi berkata: “Barangsiapa 
mencintai Allah sesungguhnya ia mencintaiku pula.” 

Dalam sebuah mimpi yang lain aku bertemu dengan 
Iblis. Aku mengambil sebuah tongkat untuk memukulnya. 
Tetapi seketika itu juga terdengar olehku seruan dari langit: 
“Ia tidak takut kepada tongkat itu, yang ditakutinya adalah 
cahaya di dalam hatimu.” Kemudian aku berkata kepada 
Iblis: “Kemarilah!” Si Iblis menjawab: “Apalah dayaku 
terhadapmu? Engkau telah mencampakkan sesuatu yang 
dapat kugunakan untuk menyesatkan manusia.” Apakah 
itu?” tanyaku. “Dunia,” jawabnya. Kemudian ketika me- 
ninggalkanku, ia menoleh ke belakang dan berkata: “Ada 
suatu hal kecil di dalam diri manusia yag dapat kugunakan 
untuk mencapai tujuanku, “Apakah itu?” aku bertanya. 
“Duduk bersama dengan para remaja,” jawab Iblis. 


275 


Fariduddin Attar 


Ketika berada di Damaskus, sekali lagi aku bertemu 
dengan Nabi di dalam mimpi. Sambil ditopang oleh Abu 
Bakar dan Umar, Nabi menghampiriku. Ketika itu aku 
sedang meneyenandungkan sebait syair sambil menepuk- 
nepuk dada. Nabi berkata kepadaku: “Keburukannya lebih 
besar dari kebaikannya.” Yang dimaksudnya adalah bahwa 
seseorang jangan suka bersyair. 

Abu Said al-Kharraz mempunyai dua orang putra. Salah 
seorangnya telah meninggal dunia. Pada suatu malam Abu 
Said al-Kharraz bermimpi bertemu dengan putranya yang 
telah meninggal dunia itu. 

“Nak, apa yang telah dilakukan Allah terhadapmu?” Abu 
Said al-Kharraz bertanya. 

“Dia membawaku ke hadirat-Nya dan banyak memberi 
kebahagiaan kepadaku.” Jawab putranya. 

“Nak, berilah aku petuah,” Abu Said al-Kharraz memohon 
kepada anaknya. 

Putranya menjawab: “Ayah, janganlah berpikiran suram 
mengenai Allah." 

“Lanjutkanlah!” pinta Abu Said al-Kharraz. 

“Ayah, jika kukatakan niscaya engkau tidak akan 
sanggup melaksanakannya." 

“Aku bermohon kepada Allah untuk menguatkan diriku,” 
jawab Abu Said al-Kharraz. 

“Ayah,janganbiarkansehelaibenangpunmemisahkanmu 
dari Allah.” 

Diriwayatkan bahwa selama tiga puluh tahun sejak ia 
bermimpi itu hingga wafatnya, Abu Said al-Kharraz tidak 
pernah melupakan mimpinya itu. 


276 


28 
ABUL HUSIN AL-NURI 


Abul Husain Ahmad bin Muhammad al-Nuri lahir di 
Baghdad dan keluarganya berasal dari Khurasan. Ia adalah 
murid Sari al-Saqathi dan sahabat karib Junaid. Sebagai 
seorang tokoh sufi terkemuka di kota Baghdad ia telah 
menggubah berbagai syair mistis yang indah. Ia meninggal 
pada tahun 295 H/908 M. 


Disiplin Diri Abul Husin al-Nuri 

Abul Husain Ahmad al-Nuri melakukan disiplin diri 
seperti yang dilakukan oleh Junaid. Ia dijuluki Nuri (manusia 
yang memperoleh cahaya) karena setiap kali ia berbicara 
di suatu ruangan pada malam yang gelap, dari mulutnya 
keluar cahaya sehingga seluruh ruangan itu menjadi terang. 
Alasan lain mengapa ia dijuluki demikian adalah karena 
ia menjelaskan rahasia-rahasia yang paling pelik dengan 
cahaya intuisi. Tetapi versi yang ketiga mengatakan bahwa ia 
mempunyai sebuah tempat menyepi di tengah padang pasir, 
di mana ia biasa shalat di sepanjang malam dan apabila ia 
berada di tempat itu, orang-orang bisa menyaksikan cahaya 
yang memancar dari tempat itu. 

Pada awal kehidupan mistiknya, setiap hari ia keluar 
rumah pagi-pagi sekali dan pergi ke tokonya mengambil 
beberapa potong roti untuk dibagi-bagikan sebagai sedekah. 
Setelah itu barulah ia pergi ke masjid untuk shalat shubuh 
dan tetap di situ sampai tengah hari. Kemudian ia baru pergi 


277 


Fariduddin Attar 


ke tokonya. Orang-orang di rumah menyangka bahwa ia telah 
makan di toko dan orang-orang di toko menyangka bahwa ia 
telah makan di rumah. Yang demikian dilakukannya secara 
terus-menerus selama dua puluh tahun tanpa seorang pun 
yang mengetahui perihal yang sesungguhnya. 

Mengenai dirinya sendiri, Abul Husain Ahmad al-Nuri 
berkisah sebagai berikut: 

Bertahun-tahun aku berjuang mengekang diri dan 
meninggalkan pergaulan ramai. Betapapun aku telah 
berusaha keras, namun jalan belum terbuka bagiku. 

“Aku harus melakukan sesuatu untuk memperbaiki 
diriku,” aku berkata di dalam hati. “Jika tidak, biarlah aku 
mati terlepas dari hawa nafsu ini.” 

“Wahai jasadku,” aku berkata. “Bertahun-tahun sudah 
engkau menuruti hawa nafsumu sendiri, makan, melihat, 
mendengar, berjalan-jalan, mengambil, tidur, bersenang- 
senang dan memuaskan hasratmu. Sungguh, semua itu akan 
mencelakakanmu. Sekarang masuklah ke dalam penjara, 
akan kubelenggu dirimu dan kukalungkan kepada lehermu 
segala kewajiban kepada Allah. Jika engkau sanggup 
bertahan dalam keadaan seperti itu, engkau pasti meraih 
kebahagiaan. Tapi jika kau tak sanggup maka setidaknya 
engkau akan mati di atas jalan Allah.” 

Maka, berjalanlah aku di atas jalan Allah. Pernah 
kudengar bahwa hati para sufi merupakan alat yang amat 
awas dan mengetahui rahasia segala sesuatu yang terlihat 
dan terdengar oleh mereka. Karena aku sendiri tak memiliki 
hati yang seperti itu, maka aku pun berkata kepada diriku 
sendiri: “Ucapan-ucapan para Nabi dan manusa-manusia 
suci adalah benar. Mungkin sekali aku telah bersikap munafik 
dalam usahaku selama ini, dan kegagalanku ini adalah 
karena kesalahanku sendiri. Di sini tak ada tempat untuk 
berbeda pendapat. Sekarang aku ingin merenungi diriku 


278 


Tadzkiratul Auliya' 


sendiri sehingga aku benar-benar mengenalnya.” 

Maka, aku merenungi diriku sendiri. Ternyata ke- 
salahanku adalah bahwa hati dan hawa nafsuku bersatu. 
Bila hati dan hawa nafsu berpadu, celakalah! Karena jika 
ada sesuatu yang menyinari hati, maka hawa nafsu akan 
menyerap sebagian daripadanya. Sadarlah aku bahwa hal 
inilah yang menjadi sumber dilema yang kuhadapi selama 
ini. Segala sesuatu yang datang dari hadirat Allah ke dalam 
hatiku, sebagian diserap oleh hawa nafsuku. 

Sejak saat itu, segala perbuatan yang diperkenankan 
oleh hawa nafsuku tidak kulakukan. Yang aku lakukan adalah 
hal-hal lain yang tak disukainya. Misalnya, apabila hawa 
nafsuku berkenan jika aku shalat, berpuasa, bersedekah, 
menyepi atau bergaul dengan sahabat-sahabatku, maka aku 
melakukan hal yang sebaliknya. Akhirnya segala hal yang 
diperkenankan hawa nafsuku bisa kubuang dan rahasia- 
rahasia mistik mulai terbuka di dalam diriku. 

“Siapakah engkau?” aku bertanya. 

“Aku adalah mutiara dari Lubuk Tanpa Hasrat.” 
Terdengar jawaban. “Katakan kepada murid-muridmu, 
lubukku adalah Lubuk Tanpa Hasrat dan mutiaraku adalah 
Mutiara dari Lubuk Tanpa Tujuan.” 

Kemudian aku turun ke sungai Tigris dan berdiri di 
antara dua buah perahu. 

“Aku tidak akan beranjak dari tempat ini,” aku berkata. 
“Sebelum ikan terjerat ke dalam jalaku.” 

Akhirnya masuklah seekor ikan ke dalam jalaku. Ketika 
kuangkat jalaku itu, aku pun berseru: “Alhamdulillah, 
perjuanganku telah berhasil.” 

Aku mengunjungi Junaid dan berkata kepadanya: 
“Sebuah karunia telah dilimpahkan kepadaku.” 

“Abul Husain Ahmad al-Nuri,” Junaid menjawab, “Bila 
yang terjerat oleh jalamu itu adalah seekor ular, bukan seekor 


279 


Fariduddin Attar 


ikan, itulah pertanda sebuah karunia. Karena engkau sendiri 
telah campur tangan. Hal itu hanyalah sebuah tipuan, bukan 
sebuah karunia. Tanda dari suatu karunia adalah bahwa 
engkau sama sekali tidak ada di sana lagi.” 


Nuri di Depan Khalifah 


Ketika Ghulam Khalil menyatakan perang terhadap 
para sufi, ia pergi menghadap khalifah dan mencela mereka. 

“Orang-orang telah menyaksikan beberapa kelompok 
sufi berdendang-dendang, menari-nari dan menghujat. 
Sepanjang hari mereka berjalan hilir mudik, dan di malam 
hari mereka bersembunyi di dalam kuburan-kuburan bawah 
tanah, dan berkhotbah. Sufi-sufi ini adalah manusia-manusia 
bid'ah. Seandainya pangeran kaum Muslimin bersedia 
mengeluarkan perintah agar sufi-sufi ini dibunuh, niscaya 
doktrin bid'ah akan musnah, karena sesungguhnya mereka 
itulah pemimpin-pemimmpin para bid'ah. Jika hal ini 
dilakukan oleh pangeran kaum Muslimin, aku jamin bahwa 
ia akan memperoleh pahala yang berlimpah.” 

Khalifah segera memerintahkan agar Abul Hamzah, 
Raqqam, Syibli, Nuri dan Junaid dibawa ke hadapannya. 
Setelah semuanya berkumpul, khalifah memerintahkan agar 
mereka dibunuh. Algojo mula-mula hendak memancung 
Raqqam tetapi Nuri melompat, menerjang maju dan berdiri 
menggantikan Raqqam. 

“Bunuhlah aku yang sedang tertawa-tawa bahagia ini 
terlebih dahulu,” kata Nuri. 

“Belum tiba giliranmu,” jawab si algojo. “Sebuah pedang 
bukanlah sebuah senjata yang harus dipergunakan secara 
tergesa-gesa.” 

“Jalanku ini berdasarkan kecintaan,” Nuri menjelaskan, 
“Aku lebih mencintai sahabatku daripada diriku sendiri. 
Yang paling berharga di atas dunia ini adalah kehidupan. Aku 


280 


Tadzkiratul Auliya' 


ingin memberikan beberapa saat kehidupan kepada saudara- 
saudaraku ini, karena itulah aku ingin mengorbankan 
hidupku sendiri, walau aku berpendapat bahwa sesaat di atas 
dunia jauh lebih berharga daripada seribu tahun di akhirat. 
Dunia ini adalah tempat berbakti dan akhirat adalah tempat 
yang dekat kepada Allah, sedang untuk menghampiri-Nya 
harus berbakti kepada-Nya.” 

Ucapan-ucapan Nuri ini disampaikan kepada khalifah 
yang menjadi sangat kagum karena ketulusan dan kejujuran 
Nuri itu. Maka diperintahkannya agar hukuman itu ditang- 
guhkan dan persoalan mereka diserahkan kepada qadhi. 

“Mereka tak bisa dituntut tanpa bukti-bukti,” si gadhi 
menjelaskan. Sesungguhnya si gadhi telah mendengarkan 
khotbah-khotbah Nuri dan mengetahui keahlian Nuri dalam 
berbagai cabang ilmu pengetahuan. Maka berpalinglah ia 
kepada Syibli. “Akan kutanyai orang gila ini mengenai sesuatu 
bidang yang tidak akan sanggup dijawabnya,” ia berkata di 
dalam hati. 

“Berapakah yang dizakatkan seseorang bila ia memiliki 
uang dua puluh dinar?” Si gadhi bertanya kepada Syibli. 

“Dua puluh setengah dinar,” jawab Syibli. 

“Siapakah yangmenetapkan zakat yang sebesar itu?” Si 
gadhi bertanya lagi. 

“Abu Bakar yang agung,” jawab Syibli, “Ia memberikan 
semua yang dimilikinya sebanyak empat puluh ribu dinar 
sebagai zakat.” jawab Syibli. 

“Ya, tetapi mengapa engkau tadi menambahkan 
setengah dinar?” 

“Sebagai denda.” jawab Syibli, “Ia telah menyimpan 
uang dua puluh dinar dan oleh karena itu ia harus membayar 
setengah dinar sebagai dendanya.” 

Kemudian si gadhi berpaling kepada Nuri dan 
mempertanyakan sebuah masalah hukum. Nuri segera 


281 


Fariduddin Attar 


memberi sebuah jawaban yang membuat si qadhi bingung, 
Nuri memberi penjelasan: 

“Qadhi, engkau telah mengajukan semua pertanyaan- 
pertanyaan ini, tetapi tak satu pun di antaranya yang 
penting. Sesungguhnya Allah memiliki hamba-hamba yang 
berdiri karena Dia, yang berjalan dan beristirahat karena 
Dia, yang hidup karena Dia dan berdiam diri merenungi- 
Nya. Apabila sesaat saja mereka berhenti merenungi-Nya 
nisaya binasalah mereka. Melalui Dia mereka tidur, melalui 
Dia mereka makan, melalui Dia mereka menerima, berjalan, 
melihat, mendengar dan melalui Dia mereka ada. Inilah ilmu 
yang sesungguhnya, bukan yang engkau pertanyakan itu.” 

Si gadhi terbungkam tak bisa berkata apa-apa. Kemu- 
dian ia mengirim surat kepada khalifah. 

“Jika orang-orang seperti mereka ini dianggap sebagai 
orang yang tidak bertuhan dan bid'ah, maka keputusanku 
adalah bahwa seluruh dunia ini tiada seorang pun yang 
percaya kepada Allah Yang Maha Esa.” 

Khalifah memerintahkan agar tahanan-tahanan itu di 
bawa ke hadapannya. 

“Adakah sesuatu hal yang kalian inginkan?” Khalifah 
bertanya kepada mereka. 

“Ada,” mereka menjawab. “Kami ingin agar engkau 
melupakan kami. Kami ingin agar engkau tidak memuliakan 
kami dengan restumu dan tidak mengusir kami dengan 
murkamu, karena bagi kami, kemurkaanmu itu sama dengan 
restumu, dan restumu itu sama dengan kemurkaanmu.” 

Khalifah menangis dengan hati yang tersayat dan 
membebaskan mereka dengan segala hormat. 


Anekdot-anekdot Mengenai Nuri 


Pada suatu hari Nuri melihat seseorang yang sedang 
shalat sambil memutar-mutar kumisnya. 


282 


Tadzkiratul Auliya' 


“Janganlah engkau sentuh kumis Allah,” Nuri meng- 
hardiknya. 

Seruan itu dilaporkan orang kepada Khalifah. Ahli-ahli 
hukum sudah sepakat bahwa ucapan seperti itu, berarti Nuri 
telah tergelincir ke dalam kekafiran. Oleh karena itu, Nuri 
dihadapkan kepada khalifah. 

“Benarkah engkau telah mengucapkan kata-kata seperti 
itu?” tanya khalifah. 

“Benar,” jawab Nuri. 

“Mengapa engkau berkata demikian?” tanya khalifah lagi. 

“Siapakah yang memilik hamba Allah?” Nuri balik 
bertanya kepada khalifah. 

“Allah,” jawab khalifah. 

“Siapakah yang memiliki kumis hamba-Nya itu?” Nuri 
melanjutkan. 

“Dia yang memiliki si hamba,” jawab khalifah. 

Di kemudian hari khalifah berkata: “Aku bersyukur 
kepada Allah karena Dia telah mencegahku untuk 
membinasakan Nuri.” 

“Di kejauhan yang tak terlihat, nampaklah olehku 
sebuah cahaya,” Nuri berkata, “aku terus menatapnya hingga 
aku sendirilah yang menjadi cahaya itu.” 

Pada suatu hari Junaid mengujungi Abul Husain Ahmad 
al-Nuri. Sesampainya di rumah, Abul Husain Ahmad al- 
Nuri menyambut kedatangannya dengan merebahkan diri 
di depan Junaid. Kemudian Nuri mengeluh karena ia telah 
diperlakukan secara tidak adil. 

“Perjuanganmu semakin berat, sedangkan engkau 
sudah kehabisan tenaga. Selama tiga puluh tahun ini, apabila 
Dia ada, maka aku pun tiada, dan apabila aku ada, maka Dia 
pun tiada. Ada-Nya adalah tiadaku. Semua permohonan- 
permohonanku dijawab-Nya dengan Aku sajalah yang ada, 


283 


Fariduddin Attar 


atau engkau saja.” 

Junaid berkata kepaa sahabta-sahabatnya: “Saksikanlah 
oleh kalian seorang manusia yang telah mengalami cobaan 
yang semakin beratnya dan telah dibuat bingung oleh 
Allah.” 

Kemudian Junaid berpaling kepada Nuri dan berkata: 

“Memang begitulah seharusnya. Dia tertutup oleh 
engkau. Apabila Dia terlihat melalui engkau meka engkau 
menjadi tiada dan segala yang ada adalah Dia. 

Beberapa sahabat mengunjungi Junaid dan berkata: 
“Telah beberapa hari ini, baik siang maupun malam, dengan 
membawa sebuah batu di tangannya Abul Husain Ahmad 
al-Nuri berjalan hilir mudik sambil berteriak-teriak: “Allah, 
Allah,” dan selama itu ia tidak makan, tidak minum dan tidak 
tidur tetapi ia tetap melakukan shalat tepat pada waktunya 
dan tak pernah melalaikannya.” 

Kemudian mereka berkata: 

“Ia masih waras dan belum beralih ke dalam keadaan 
lupa diri. Hal ini terbukti karena ia masih ingat kapan harus 
melakukan shalat dan masih bisa melakukannya. Itulah 
tanda bahwa ia masih sadar dan belum lupa diri. Seseorang 
yang telah lupa diri takkan sadar akan sesuatu pun.” 

“Bukan demikian halnya,” Junaid menjawab, “Semuanya 
yang kalian katakan itu tidak benar. Sesungguhnya manusia- 
manusia yang memuji-muji Allah, mereka akan dipelihara, 
dan dijaga Allah agar mereka tidak lalai beribadah kepada- 
Nya, apabila tiba saatnya bagi mereka untuk beribadah. 

Junaid kemudian pergi mengunjungi Nuri. 

“Abul Husain,” ia berkata kepada Abul Husain Ahmad 
al-Nuri, “Bila engkau memang tahu bahwa dengan berteriak- 
teriak itu Allah berkenan kepadamu, katakanlah kepadaku 
agar aku akan berteriak-teriak pula. Bila engkau memang 


284 


Tadzkiratul Auliya' 


tahu bahwa kepuasan bersama Dia adalah lebih baik, maka 
pergilah menyepi sehingga batinmu mendapatkan damai.” 

Abul Husain Ahmad al-Nuri segera menghentikan 
teriak-teriakannya itu. “Engkau memang seorang guru 
sejati,” katanya kepada Junaid. 

Syibli sedang berkhotbah ketika Abul Husain Ahmad al- 
Nuri masuk dan berdiri di sampingnya. 

“Sejahteralah engkau wahai Abu Bakar!” Abul Husain 
Ahmad al-Nuri mengucap salam kepada Syibli. 

“Semoga engkau pun memperoleh sejahtera, wahai 
pangeran di antara manusia-manusia yang murah hati,” 
Syibli membalas salamnya. 

Abul Husain Ahmad al-Nuri berkata: “Allah Yang Maha 
Besar tidak senang kepada seorang berilmu yang mengajar- 
kan ilmunya sedang ia sendiri tidak melaksanakannya. 
Jika engkau melaksanakan hal-hal yang engkau ajarkan ini 
tetaplah di atas mimbar itu, jika tidak, turunlah.” 

Syibli merenung, ternyata ia sendiri tidak melaksanakan 
hal-hal yang dikhotbahkannya itu. Oleh karena itu ia pun 
turun dari atas mimbar itu. Selama empat bulan ia mengunci 
diri dan tak pernah keluar dari rumahnya. Kemudian dengan 
berbondong-bondong orang mendatangi Syibli, membawa 
dan menyuruhnya berbicara di atas mimbar. Hal ini ter- 
dengar oleh Abul Husain Ahmad al-Nuri dan ia pun segera 
ke tempat itu. 

“Abu Bakar,” Nuri berseru kepada Syibli. “Engkau 
menyembunyikan kebenaran dari mereka, jadi wajarlah 
apabila mereka menyuruhmu berbicara di atas mimbar. 
Aku sendiri dengan setulus hati telah mencoba menasehati 
mereka tetapi mereka mengusirku dengan lemparan batu 
dan membuangku ke tempat sampah.” 

“Wahai pangeran di antara manusia-manusia yang 


285 


Fariduddin Attar 


murah hati. Apakah nasehat yang hendak kau sampaikan 
itu dan apakah kebenaran yang aku sembunyikan itu?” Syibli 
bertanya kepada Nuri. 

“Nasehatku,” Abul Husain Ahmad al-Nuri menjawab, 
“Biarkanlah manusia pergi kepada Tuhannya. Rahasia 
yang engkau sembunyikan adalah bahwa engkau menjadi 
sebuah tirai yang memisahkan Allah dari manusia. Siapakah 
engkau ini sebenarnya sehingga engkau menjadi penengah 
di antara Allah dengan umat manusia sedangkan menurut 
pandanganku engkau belum patut dimuliakan seperti itu?” 

Abul Husain Ahmad al-Nuri duduk bersama seseorang. 
Keduanya menangis tersedu-sedu. Ketika orang itu telah 
pergi, Abul Husain Ahmad al-Nuri berpaling kepada sahabat- 
sahabatnya dan bertanya: 

“Tahukah kalian siapakah orang tadi?” 

“Tidak,” jawab mereka. 

“Dia itu Iblis,” Abul Husain Ahmad al-Nuri menjelaskan 
kepada sahabat-sahabtnya. “Tadi ia mengisahkan perbuatan- 
perbuatan yang telah dilakukannya dan riwayat hidupnya, 
kemudian ia meratapi kedukaan hatinya karena telah 
berpisah dari Allah. Seperti yang telah kalian saksikan si Iblis 
menangis dan aku pun ikut menangis bersama dia.” 

Ja'far al-Khuldi berkisah, Abul Husain Ahmad al-Nuri 
sedang berdoa di suatu tempat yang terpencil. Aku bisa 
mendengar apa-apa yang diucapkannya. 

“Ya Allah,” Abul Husain Ahmad al-Nuri berkata di dalam 
doanya, “Engkau menghukum penghuni-penghuni neraka. 
Semua mereka adalah ciptaan-Mu, melalui ke Mahatahuan- 
Mu, Kemahakuasaan-Mu dan Kehendak-Mu, sejak sedia 
kala. Jika Engkau memang menghendaki manusia ke dalam 
neraka, Engkaulah yang berkuasa untuk melemparkan 


286 


Tadzkiratul Auliya' 


mereka ke dalam neraka dan mengantarkan mereka ke dalam 
surga.” 

Aku takjub mendengar kata-kata itu. Kemudian pada 
suatu malam aku bermimpi. Dalam mimpi itu seseorang 
datang menjumpaiku dan berkata: 

“Allah memerintahkan: “Katakanlah kepada Abul 
Husain, sesungguhnya Aku telah memuliakan dan memberi 
kasih sayang kepadamu karena doamu itu.” 

Abul Husain Ahmad al-Nuri meriwayatkan, pada suatu 
malam ketika kulihat tidak seorang pun yang berada di 
sekitar Ka'bah, aku pun berjalan mengelilingi. Setiap kali 
melewati Hajar Aswad aku melakukan shalat dan berdoa: 

“Ya Allah, berikanlah kepadaku suatu kehidupan dan 
suatu sifat yang kekal.” 

Kemudian pada suatu hari terdengarlah olehku sebuah 
suara dari dalam Ka'bah: 

“Abul Husain, apakah engkau hendak menyamai-Ku? 
Aku tidak berubah dari sifat-Ku tetapi aku membuat hamba- 
hamba-Ku bergerak dan berubah. Hal itu Kulakukan agar 
Ketuhanan menjadi jelas berbeda dari penghambaan. Hanya 
Aku sajalah yang kekal di dalam satu sifat sedang sifat 
manusia selalu berubah." 

Syibli meriwayatkan: Aku pergi mengunjungi Abul 
Husain Ahmad al-Nuri. Aku dapati ia sedang bertapa dan tak 
sehelai rambutnya pun yang bergerak. 

“Dari siapakah engaku belajar bertapa yang seperti ini?” 
aku bertanya kepadanya. 

“Dari seekor kucing yang duduk di lubang tikus,” jawab 
Abul Husain Ahmad al-Nuri. “Binatang itu malah lebih 
tenang daripada aku.” 


287 


Fariduddin Attar 


Pada suatu malam penduduk Qadisiyah gempar 
mendengar berita: 

“Seorang sahabat Allah terkurung di Lembah Singa. 
Selamatkanlah dia!” 

Semua orang bergegas ke Lembah Singa. Di sana mereka 
menemui Nuri sedang duduk di pinggir lubang kuburan 
yang telah digalinya sendiri, sedang singa-singa duduk 
mengurung dirinya. Orang-orang menyelamatkan Nuri dan 
membawanya kembali. Sesampainya di Wadisiyah mereka 
bertanya kepadanya apakah sebenarnya yang telah terjadi. 

“Setelahbeberapalamaakuberpuasa,” Nurimengisahkan. 
“Ketika aku berjalan di padang pasir itu terlihatlah olehku 
sebuah pohon kurma. Aku ingin sekali mencicipi buah kurma 
yang segar itu. Kemudian aku berkata kepada diriku sendiri: 
“Ternyata masih ada hasrat di dalam hatimu. Akan kumasuki 
Lembah Singa ini agar engkau dicabik-cabik singa sehingga 
engkau tidak bisa menginginkan kurma lagi.” 

Nuri mengisahkan, suatu hari ketika aku sedang mandi di 
sebuah telaga, seorang pencuri mengambil pakaianku. Belum 
sempat aku keluar dari telaga itu, si pencuri telah kembali 
untuk menyerahkan pakaian itu kepadaku lagi. Ternyata 
tangannya terkena sampar. Aku berseru: “Ya Allah, karena ia 
telah mengembalikan pakaianku, maka sembuhkankan pula 
tangannya!” 

Sesaat itu juga tangannya sembuh. 

Pasar budak di kota Baghdad terbakar dan banyak orang 
yang terbakar hidup-hidup. Di dalam sebuah toko, dua orang 
budak yahudi yang tampan terkurung api. 

Pemilik budak itu berteriak-teriak: “Siapa saja yang bisa 
menyelamatkan mereka, akan kuberi seribu keping dinar 
emas. 


288 


Tadzkiratul Auliya' 


Tetapi tak seorang pun berani mencoba menyelamatkan 
budak-budak itu. Pada saat itu muncullah Nuri dan terlihat 
olehnya kedua budak yang masih muda itu berteriak-teriak 
meminta tolong. 

Sambil mengucap “Dengan nama Allah Yang Maha 
Pengasih lagi Maha Penyayang” Nuri mencebur ke dalam 
lautan api itu dan menyelamatkan keduanya. Kemudian 
pemilik budak-budak itu hendak memberi seribu dinar emas 
seperti yang telah dijanjikannya, kepada Nuri. 


” 


“Simpanlah ems-emasmu itu,” Nuri menolak, 
“Berterimakasihlah kepada Allah. Sesungguhnya kemuliaan 
yang telah diberikan kepadaku ini adalah karena aku tidak 
mau menerima emas dan menukar akhirat dengan dunia.” 

Pada suatu hari ada seorang buta mengeluh: “Ya Allah, Ya 
Allah.” Nuri lalu menghampiri orang buta itu dan berkata: 

“Apakah yang engkau ketahui tentang Allah? Seandainya 
pun engkau telah mengenal-Nya mengapakah engkau masih 
hidup?” 

Setelah berkata demikian kesadaran Nuri hilang dan 
dadanya dipenuhi oleh hasrat mistis. Maka berjalanlah ia 
menuju padang pasir melalui padang alang-alang yang baru 
ditebas sehingga kaki dan tubuhnya penuh luka. Dari setiap 
tetes darahnya yang tertumpah ke atas tanah terdengar 
suara: Ya Allah, Ya Allah.” 

Abu Nasr bin Sarraj mengatakan ketika orang-orang 
membawa Nuri pulang dari padang alang-alang itu mereka 
berkata kepadanya: “Katakanlah, tiada Tuhan selain Allah.” 

Nuri menjawab: “Aku justru sedang menuju kepada- 
Nya,” 

Dan tidak lama kemudian ia pun menghembuskan 
nafasnya yang terakhir. 


289 


29 
ABU UTSMAN AL-HIRI 


Abul Utsman Said bin Ismail al-Hiri al-Nisaburi berasal 
dari Rayy dimana ia berkenalan dengan Yahya bin Muadz al- 
Razi dan Syah bin Syuja' al-Kirmani. Kemudian ia pindah ke 
Nishapur, di sana ia sangat terpengaruh oleh Abu Hafshin 
al-Haddad. Ia pernah mengunjungi Junaid di Baghdad. Ia 
meningal tahun 298 H/911 M di Nishapur. 


Pendidikan Abu Utsman al-Hiri 

“Sejak kecil hatiku telah mencari-cari sesuatu di balik 
realitas,” Abu Utsman al-Hiri meriwayatkan. “Aku agak 
enggan kepada penganut-penganut agama yang formal, dan 
aku merasa yakin bahwa di samping hal-hal yang diyakini oleh 
orang banyak masih ada perwujudan-perwujudan lahiriah 
jalan hidup Islam yang mengandung berbagai rahasia." 

Suatu hari Abu Utsman al-Hiri berangkat ke sekolah. 
Ia ditemani oleh empat orang hamba yang masing-masing 
berasal dari Ethiopia, Yunani, Kashmir dan Turki. Abu 
Utsman al-Hiri membawa sebuah kotak pena yang terbuat 
dari emas, mengenakan sorban yang terbuat dari kain halus 
dan berjubah sutra. Di tengah perjalanan ia melewati sebuah 
rumah persinggahan tua yang tidak berpenghuni lagi. Abu 
Utsman al-Hiri mengintip ke dalam dan terlihatlah olehnya 
seekor keledai dengan luka-luka di punggungnya. Seekor 
burung gagak sedang mematuki luka-luka itu dan si keledai 
tidak berdaya mengusirnya. Menyaksikan hal ini Abu Utsman 
al-Hiri merasa kasihan. 


290 


Tadzkiratul Auliya' 


“Untuk apakah engkau menyertai aku?” Abu Utsman al- 
Hiri bertanya kepada salah seorang hambanya. 

“Untuk membantumu memecahkan setiap persoalan 
yang engkau hadapi,” si hamba menjawab. 

Abu Utsman al-Hiri segera melepaskan jubah sutranya 
dan menyelimuti keledai itu, kemudian ia membalut 
luka di punggung binatang itu dengan sorbannya. Tanpa 
mengeluarkan suara, keledai itu memohon kepada Allah 
Yang Maha Besar agar memberkahi Abu Utsman al-Hiri. 
Sebelum Abu Utsman al-Hiri sampai di rumah, ia dihadapkan 
dengan sebuah pengalaman spiritual yang hanya dialami 
oleh manusia-manusia sejati. 

Seperti seorang yang sangat bingung, ia mendapatkan 
dirinya di antara orang-orang yang sedang mendengarkan 
khotbah Yahya bin Muadz. Kata-kata Yahya bin Muadz 
membuka sebuah pintu di dalam hatinya. Kemudian Abu 
Utsman al-Hiri meninggalkan rumah kedua orang tuanya 
dan untuk beberapa lamanya mengikuti Yahya sambil 
mempelajari disiplin para sufi. Demikianlah yang dilakukan 
Abu Utsman al-Hiri, sehingga pada suatu hari tibalah 
rombongan yang baru berkunjung dari Syah bin Syuja' al- 
Kirmani dan menyampaikan kisah-kisah mengenai manusia 
suci itu. Kisah-kisah ini membuat Abu Utsman al-Hiri ingin 
sekali berkunjung kepada Syah bin Syuja'. Setelah direstui 
oleh pembimbing spiritualnya, berangkatlah ia ke Kirman 
untuk mengabdi kepada Syah bin Syuja', tetapi Syah bin 
Syuja' tidak mau menerimanya. 

“Dirimu penuh dengan keinginan,” Syah bin Syuja' 
berkata kepada Abu Utsman al-Hiri. “Tempat Yahya adalah 
keinginan. Kemajuan spiritual tidak akan ada di dalam diri 
seorang yang dibesarkan di dalam keinginan. Kesetiaan 
buta kepada keinginan menimbulkan kemalasan. Bagi Yahya 
sendiri, keinginan itu adalah peniruan semata.” 


291 


Fariduddin Attar 


Dengan segala kerendahan hati Abu Utsman al-Hiri 
bermohon kepada Syah bin Syuja', Dua puluh hari lamanya ia 
menunggu di depan pintu rumah Syah bin Syuja', akhirnya si 
syeikh terpaksa menerimanya. Demikianlah Abu Utsman al- 
Hiri menjadi murid Syah bin Syuja' dan banyak memperoleh 
manfaat dari ajaran-ajaran gurunya sampai waktunya tiba 
ketika Syah bin Syuja' pergi ke Nishapur untuk mengunjungi 
Abu Hafshin. Utsman al-Hiri pun menyertainya. Pada waktu 
itu Syah bin Syuja memakai jubah pendek. Abu Hafshin 
menyambut dan memuji-mujinya. 

Abu Utsman al-Hiri ingin sekali menjadi murid Abu 
Hafshin, tetapi karena hormatnya kepada Syah bin Syuja' ia 
merasa segan menyampaikan hasratnya itu. Lagipula Syah 
bin Syuja' seorang guru yang sangat cinta kepada murid- 
muridnya. Maka Abu Utsman al-Hiri bermohon kepada Allah 
agar dibukakan jalan untuk bisa tinggal bersama Abu Hafshin 
tanpa mengecilkan hati Syah bin Syuja'. Abu Utsman al-Hiri 
mengetahui bahwa Abu Hafshin adalah seorang manusia 
yang banyak memperoleh kemajuan spiritual. 

Ketika Syah bin Syuja merasa telah tiba saatnya bagi 
mereka untuk kembali ke Kirman, ia menyuruh Abu Utsman 
al-Hiri mempersiapkan perbekalan mereka. Kemudian pada 
suatu hari, dengan sangat ramah Abu Hafshin berkata kepada 
Syah bin Syuja: 

“Biarkanlah anak muda ini bersamaku karena aku sangat 
senang kepadanya. 

Syah bin Syuja berpaling kepada Abu Utsman al-Hiri 
dan menasehati: “Patuhilah perintah-perintah syeikh!” 

Setelah itu berangkatlah ia tanpa Abu Utsman al- 
Hiri. Ditinggalkannya Abu Utsman al-Hiri untuk memulai 
kehidupan baru. 


Abu Utsman al-Hiri mengisahkan: “Usiaku masih 


292 


Tadzkiratul Auliya' 


muda ketika Abu Hafshin membebaskanku dari asuhannya. 
“Aku tak ingin engkau berada di dekatku lagi,” Abu Hafshin 
berkata kepadaku. Aku tak bisa berkata apa-apa. Aku 
tak berani membelakangi Abu Hafshin. Maka dengan air 
mata bercucuran aku beringsut mundur dari hadapannya. 
Kemudian di hadapan rumah Abu Hafshin aku bangun 
sebuah tempat kediaman dan kubuat sebuah lubang dari 
mana aku bisa melihat Abu Hafshin. Aku bertekad tidak 
akan meninggalkan tempat itu kecuali syeikh sendiri yang 
memerintahkan demikian. Ketika Syeikh mengetahui 
tempatku itu dan melihat keadaanku yang sangat 
menyedihkan, ia lalu memanggilku dan memberkahiku 
dengan menikahkan putrinya kepadaku.” 

Anekdot-anekdot Mengenai Abu Utsman al-Hiri 

Abu Utsman al-Hiri berkata: “Selama empat puluh tahun, 
betapa pun keadaan yang ditakdirkan Allah kepadaku, tak 
pernah kusesali, dan betapa pun ia mengubah keadaanku, 
tak pernah membuatku marah.” 

Kisah berikut ini merupakan bukti kebenaran kata- 
kata Abu Utsman al-Hiri di atas. Seseorang yang tidak 
mempercayai kata-kata Abu Utsman al-Hiri mengirimkan 
sebuah undangan kepadanya. Undangan itu diterima oleh 
Abu Utsman al-Hiri, maka ia pun pergi ke rumah orang itu. 
Tetapi sesampainya di sana orang itu berteriak kepadanya: 
“Wahai manusia rakus! Di sini tidak ada makanan untukmu. 
Pulang sajalah!” 

Abu Utsman al-Hiri beranjak meninggalkan tempat 
itu tetapi belum jauh ia melangkah orang tadi berteriak 
memanggilnya: “Syeikh, kemarilah!” 

Abu Utsman al-Hiri berbalik tetapi orang itu terus 
menggodanya: “Engkau sangat rakus. Tidak pernah merasa 
cukup. Pergilah dari sini!” 

Si Syeikh pun pergi meninggalkan tempat itu. Orang 


293 


Fariduddin Attar 


itu memanggilnya lagi dan Abu Utsman al-Hiri pun 
menghampirinya pula. 

“Makanlah batu atau pulang sajalah!” 

Sekali lagi Abu Utsman al-Hiri beranjak pergi. Tiga puluh 
kali orang itu memanggil dan mengusirnya, dan tiga puluh 
kali pula syeikh Abu Utsman al-Hiri datang dan pergi tanpa 
sedikit pun menunjukkan kejengkelan hatinya. Akhirnya 
orang itu berlutut di depan Abu Utsman al-Hiri, dengan air 
mata bercucuran ia meminta maaf kepadanya. Dan sejak itu 
ia menjadi murid Abu Utsman al-Hiri. 

“Engkau benar-benar manusia yang sangat kokoh!” 
katanya kepada Abu “Utsman al-Hiri. “Tiga puluh kali 
engkau kuusir dengan kasar tetapi sedikit pun engkau tak 
menunjukkan kemangkelan hatimu.” 

Abu Utsman al-Hiri menjawab: “Hal itu adalah sepele. 
Anjing-anjing juga berbuat seperti itu. Apabila anjing-anjing 
itu engkau usir mereka pun pergi dan apabila engkau panggil 
mereka pun datang tanpa sedikit pun menunjukkan rasa 
jengkal. Sesuatu hal yang bisa dilakukan anjing, sama sekali 
tidak ada artinya. Lain halnya dengan perjuangan manusia.” 

Pada suat hari Abu Utsman al-Hiri sedang berjalan-jalan 
menjelajahi kota, tiba-tiba seseorang dari loteng sebuah 
rumah menumpahkan senampan abu yang jatuh tepat ke 
atas kepalanya. Menyaksikan kejadian itu sahabat-sahabat 
Abu Utsman al-Hiri marah dan hendak menyerang, tetapi 
segera dicegahnya. 

“Kita harus bersyukur seribu kali karena kita yang 
seharusnya dihukum dengan api dibebaskan dengan abu.” 

Seorang pemuda berandalan yang sedang mabuk 
keluyuran dengan sebuah kecapi di tangannya. Tetapi ketika 
melihat Abu Utsman al-Hiri, ia segera memasukkan untaian- 


294 


Tadzkiratul Auliya' 


untaian rambutnya ke dalam pecinya dan menyembunyikan 
kecapinya ke balik lengan bajunya. Ia menyangka bahwa Abu 
Utsman al-Hiri akan melaporkan tingkah lakunya kepada 
yang berwajib. Dengan seramah mungkin Abu Utsman al- 
Hiri menghampirinya. 

“Jangan khawatir,” kata Abu Utsman al-Hiri, “Orang- 
orang yang bersaudara adalah satu.” 

Mendapat perlakuan seperti ini, si pemuda bertobat dan 
menjadi murid Abu Utsman al-Hiri. Pemuda itu disuruhnya 
mandi dan diberinya pakaian, kemudian Abu Utsman al-Hiri 
menengadahkan kepalanya dan berdoa.” 

“Ya Allah, telah kulakukan kewajibanku. Selanjutnya 
adalah urusan-Mu.” 

Sesaat itu juga si pemuda mengalami suatu pengalaman 
mistik yang sedemikian menakjubkan sehingga Abu Utsman 
al-Hiri sendiri terheran-heran. 

Pada waktu shalat Ashar, datanglah Abu Utsman al- 
Maghribi. Abu Utsman al-Hiri berkata kepadanya: “Syeikh, 
hatiku terbakar oleh api cemburu. Yang selama hidup 
kudambakan telah dilimpahkan kepada pemuda yang masih 
mengeluarkan bau anggur dari dalam perutnya ini. Maka 
tahulah aku kini, bahwa manusialah yang berusaha tetapi 
Tuhan yang menentukan." 


295 


30 
IBNU ATHA' 


Abul Abbas Ahmad bin Muhammad bin Sahl bin Atha' 
al-Adami adalah sahabat akrab Junaid. Ia seorang penggubah 
syair-syair mistik dan seorang tokoh sufi terkemuka di kota 
Baghdad. Ibnu Atha' dihukum mati pada tahun 309 H/922 
M. 

Anekdot-anekdot Mengenai Ibnu Atha' 

Ibnu Atha' termasuk salah seorang murid Junaid yang 
menonjol. Pada suatu hari beberapa orang pergike tempatnya 
berkhotbah dan mendapati seluruh lantai basah. 

“Apakah yang terjadi?” mereka bertanya. 

“Aku memperoleh sebuah pengalaman mistik,” Ibnu 
Atha' menjelaskan. “Dalam keadaan malu dan dengan air 
mata bercucuran aku berjalan hilir mudik di dalam ruangan 
ini.” 

“Mengapa demikian?” mereka bertanya lagi. 

“Ketika aku masih kecil,” Ibnu Atha' menjawab, “Aku 
pernah mencuri seekor burung merpati milik tetangga. Hal 
ini teringat olehku, lalu aku berikan seribu dinar perak kepada 
pemilik burung itu sebagai penggantinya. Tetapi batinku 
tetap gelisah. Aku pun menangis, khawatir apa akibat yang 
akan kutanggungkan karena perbuatanku itu.” 

“Berapa kalikah engkau membaca al-Qur'an setiap hari?” 
Seseorang bertanya kepada Ibnu Atha'. 

Ibnu Atha' menjawab: “Dulu aku biasa menamatkan al- 


296 


Tadzkiratul Auliya' 


Qur'an dua kali dalam dua puluh empat jam. Tetapi sekarang 
ini, walau sudah empat belas tahun aku membacanya, aku 
baru sampai surah al-Anfal.” 

Ibnu Atha' memiliki sepuluh orang putra, semuanya 
gagah dan tampan. Ketika mereka menyertai Ibnu Atha' 
dalam suatu perjalanan, perampok menghadang mereka. 
Kemudian para perampok itu hendak memenggal kepala 
mereka satu per satu. Ibnu Atha' tidak berkata apa-apa, dan 
setiap kali salah seorang dari putranya dipenggal kepalanya, ia 
menengadahkan kepala ke atas langit dan tertawa. Sembilan 
orang telah terbunuh. Para penyamun hendak menghabisi 
anaknya yang kesepuluh. 

“Sungguh seorang ayah yang baik hati,” putranya yang 
kesepuluh itu berseru kepadanya. “Sembilan orang putramu 
telah dipenggal dan engkau tidak berkata apa-apa, malahan 
tertawa-tawa.” 

“Wahai buah hati ayah!” Ibnu Atha' menjawab, “Dialah 
yang melakukan hal ini, apa yang bisa kita katakan kepada- 
Nya? Dia Maha Tahu dan Maha Melihat. Sesungguhnya Dia 
bisa, bila Dia memang menghendaki menyelamatkan anak- 
anakku semuanya." 

Mendengar ucapan Ibnu Atha' ini, penyamun yang 
hendak membunuh putranya yang kesepuluh itu tergugah 
hatinya dan berseru: “Orang tua, seandainya tadi kata-kata 
itu engkau ucapkan, niscaya tak seorang pun diantara anak- 
anakmu yang akan terbunuh." 

“Bagaimana kalian ini wahai para sufi?” beberapa teolog 
bertanya kepada Ibnu Atha', “Kalian telah menciptakan 
istilah-istilah yang aneh bagi pendengar-pendengarnya 
tetapi memberi keputusan dengan berkata biasa saja? Hanya 
ada dua kemungkinan, yang pertama kalian hanya berlagak, 


297 


Fariduddin Attar 


karena berlagak tidak berkaitan dengan kebenaran maka 
doktrin kalian jelas palsu. Yang kedua, doktrin tersebut 
seimbang dan keseimbangan itu hendak kalian sembunyikan 
dari khalayak ramai.” 

“Semua ini kami lakukan karena doktrin itu sangat 
penting bagi kami,” Ibnu Atha' menjawab. “Yang kami 
praktekkan itu sangat penting bagi kami dan kami tak 
menginginkan siapa pun juga, kecuali kami para sufi, 
yang mengetahuinya. Untuk maksud ini kami tidak mau 
menggunakan bahasa yang dikenal semua orang dan oleh 
karena itulah, kami menciptakan istilah-istilah khusus.” 


Ibnu Atha' Mengutuk Ali bin Isa 

Ibnu Atha' dituduh seorang bid'ah. Ali bin Isa yang 
menjabat wazir khalifah, memanggil dan mencela Ibnu Atha'. 
Ibnu Atha' menjawab dengan kata-kata yang kasar. Si wasir 
murka dan memerintahkan hamba-hambanya melepaskan 
sepatu yang sedang dipakainya, dengan sepatu itu mereka 
harus memukul kepala Ibnu Atha' sampai ia mati. Di dalam 
penyiksaan itu Ibnu Atha' meneriakkan kutukan kepadanya: 
“Semoga Allah memutus kaki dan tanganmu.” 

Di belakang hari khalifah marah kepada wazirnya, Ali bin 
Isa, dan memerintahkan agar tangan dan kakinya dipotong. 

Terkait dengan persitiwa ini beberapa di antara tokoh- 
tokoh sufi menyalahkan Ibnu Atha' dan berkata: “Bila 
melalui doa-doamu engkau bisa memperbaiki manusia, 
mengapa engkau mengutuk dia? Seharusnya engkau 
mendoakan keselamatannya.” Tetapi tokoh-tokoh sufi yang 
lain membela Ibnu Atha' dan berkata: “Mungkin sekali Ibnu 
Atha' mengutuk si wazir untuk membela kaum muslimin 
karena ia adalah seorang wazir yang zalim.” 

Sebuah penjelasan lain yang membela Ibnu Atha’ adalah: 
sebagai seorang manusia yang berintuisi tajam, Ibnu Atha' 


298 


Tadzkiratul Auliya' 


mengetahui malapetaka yang akan menimpa diri si wazir. Ia 
hanya menyatakan persetujuannya terhadap takdir Allah itu, 
dengan demikian Allah menyatakan kehendak-Nya melalui 
lidah Ibnu Atha' sedang Ibnu Atha' sama sekali berlepas 
tangan. 

Menurut pendapat saya sendiri, sesungguhnya Ibnu 
Atha' tidak mengutuk si wazir. Bahkan sebaliknya. Ibnu 
Atha' mendoakan demikian agar si wazir bisa mencapai 
derajat seorang syuhada. Ibnu Atha' mendoakan supaya si 
wazir menanggung kehinaan di atas dunia ini dan kehilangan 
kedudukannya yang tinggi beserta kekayaan yang melimpah 
itu. Jadi dengan sudut pandang yang seperti ini terlihatlah 
bahwa Ibnu Atha' semata-mata menghendaki kebaikan bagi 
Ali bin Isa, karena bukankah hukuman di atas dunia ini jauh 
lebih ringan daripada di akhirat? 


299 


31 
SUMNUN 


Abul Hasan Sumnun bin Abdullah (Hamzah) al- 
Khauwash, salah seorang sahabat Sari al-Saqathi, dijuluki 
sebagai “Si Pencinta” karena tema pemikiran dan syair- 
syairnya adalah mengenai cinta mistis. Sumnun difitnah 
oleh Ghulam al-Khalil. Ia meninggal kira-kira tahun 300 
H/913 M. 


Riwayat Sumnun si Pencinta 

Sumnun yang dijuluki sebagai Si Pencinta (walaupun 
ia sendiri menjuluki dirinya sebagai Sumnun Pendusta) 
merupakan sahabat Sari al-Saqathi dan dan tokoh yang 
semasa dengan Junaid. Sumnun memiliki sebuah doktrin 
yang istimewa mengenai cinta dan doktrin ini lebih 
diutamakannya daripada doktrin mistik. Jadi berlawanan 
sekali dengan pandangan mayoritas tokoh-tokoh sufi. 

Ketika Sumnun memberi ceramah mengenai cinta, 
dari angkasa meluncur seekor burung dan hinggap di atas 
kepalanya, kemudian pindah ke tangannya dan setelah itu ke 
dadanya. Dan dari dada Sumnun burung itu meloncat ke atas 
tanah, paruhyna dipatuk-patukkan dengan keras ke tanah 
sehingga mengeluarkan darah. Sesaat kemudian burung itu 
kehabisan tenaga dan mati. 

Ketika Sumnun pergi ke Hijaz, orang-orang Faid 
mengundangnya untuk memberikan ceramah. Sumnun 
naik ke atas mimbar hendak berkhotbah, tapi tak seorang 


300 


Tadzkiratul Auliya' 


pun yang mendengarkannya. Maka berpalinglah ia kepada 
lampu-lampu di dalam masjid itu dan berkata, “Aku akan 
memberikan pengajaran kepada kalian mengenai cinta.” 
Seketika itu juga lampu-lampu saling berbenturan dan 
hancur berantakan. 

Diriwayatkan, di hari tuanya Sumnun menikah dan 
mendapatkan seorang putri. Ketika si putri berusia tiga 
tahun, Sumnun sangat sayang kepadanya. Pada suatu malam 
Sumnun bermimpi dan di dalam mimpi itu ia menyaksikan 
dirinya telah berada di Hari Kebangkitan. Ia menyaksikan 
untuk setiap golongan ditegakkan sebuah panji. Salah satu 
di antara panji-panji tersebut sedemikian gemerlapnya 
sehingga menerangi padang-padang surgawi. 

“Golongan apakah yang memiliki panji ini?” Sumnun 
bertanya. 

“Golongan yang oleh Allah dikatakan, Dia mencintai 
mereka dan mereka mencintai Dia.” (maksudnya: golongan 
pencinta). 

Sumnun menyelinap ke tengah orang-orang yeng 
berteduh di bawah panji itu. Tetapi salah seorang di antara 
mereka mendorongnya keluar. 

“Mengapa engkau mengusirku?” Sumnun berteriak. 

“Karena panji ini adalah panji para pencinta, sedang 
engkau bukan seorang pencinta." 

“Aku bukan seorang pencinta?” Teriak Sumnun, 
“Bukankah orang-orang menjulukiku sebagai Sumnun 
Sang Pencinta dan Allah Maha Mengetahui apa-apa yag 
terkandung di dalam hatiku ini?” 

“Sumnun, dulu engkau memang seorang pencinta. 
Tetapi sejak hatimu lebih cenderung kepada anakmu itu, 
namamu telah dihapus dari daftar para pencinta.” 

Di dalam mimpi, Sumnun memohon ampunan kepada 
Allah: “Ya Allah, jika karena anakku aku akan tergelincir, 


301 


Fariduddin Attar 


tunjukkanlah aku jalan yang baik.” 

Ketika Sumnun terbangun, terdengarlah suara gaduh: 
“Anak itu terjatuh dari atas loteng dan mati.” 

Selanjutnya diriwayatkan pula bahwa pada suatu ketika 
Sumnun menyenandungkan syair: 

Tidak ada kebahagiaan bagiku, kecuali di dalam diri- 
Mu; 

Jadi, jika Engkau menghendaki, ujilah aku. 

Sesaat itu juga saluran kencingnya tersumbat. Maka 
dikunjunginyalah sekolah demi sekolah dan kepada anak- 
anak murid ia berpesan: “Berdoalah untuk pamanmu Sang 
Pendusta ini, semoga Allah menyembuhkannya kembali.” 


Sumnun dan Ghulam Khalil 

Ghulam Khalil memperkenalkan dirinya kepada 
khalifah sebagai seorang sufi, ia menukar keselamatan yang 
kekal abadi dengan kenikmatan-kenikmatan duniawi. Di 
depan khalifah ia selalu menfitnah para sufi dengan maksud 
agar mereka dihukum buang sehingga tak seorang pun 
memperoleh hikmah dari ajaran-ajaran mereka. Dengan 
demikian ia memperoleh kekuasaan yang tidak tercela. 

Ketika Sumnun dewasa, kemasyhuran namanya tersebar 
ke mana-mana. Namun Ghulam Khalil sering membuatnya 
menderita dan senantiasa mencari-cari kesempatan untuk 
bisa menfitnah Sumnun. 

Pada suatu ketika, seorang wanita kaya datang 
menyerahkan dirinya kepada Sumnun. “Lamarlah aku,” si 
wanita berkata kepada Sumnun. 

Sumnun menolak. Wanita itu mengadu kepada Junaid 
dan meminta Junaid sebagai wakilnya untuk membujuk 
Sumnun supaya mau menikahinya. Tetapi Junaid malah 
memarahinya dan mengusirnya. Wanita itu pergi menghadap 
Ghulam Khalil dan menjelek-jelekkan Sumnun. Ghulam 


302 


Tadzkiratul Auliya' 


Khalil sangat senang dan hal itu segera disampaikannya 
kepada khalifah. Khalifah memberikan perintah agar Sumnun 
dihukum pancung. Algojo telah dipanggil dan ketika khalifah 
hendak memerintahkan “penggal!” tiba-tiba ia menjadi 
bisu tak bisa berkata-kata. Lidahnya kelu menyumbat 
tenggorokannya. Malam harinya ia bermimpi dan di dalam 
mimpi itu ia mendengar suara yang berkata kepadanya: 
“Kerajaanmu tergantung kepada hidup Sumnun.” Keesokaan 
harinya ia memanggil Sumnun untuk dibebaskan dengan 
segala hormat dan diperlakukan dengan penghargaan yang 
setinggi-tingginya. 

Sejak peristiwa itu, kebencian Ghulan Khalil terhadap 
Sumnun semakin menjadi-jadi. Di hari tuanya Ghulam Khalil 
menderita penyakit kusta. 

“Ghulam Khalil menderita penyakit kusta,” seseorang 
mengabarkan kepada Sumnun. 

Sumnun berkata: “Rupa-rupanya ada beberapa orang sufi 
yang belum sempurna telah berniat buruk dan melakukan 
perbuatan yang tidak baik terhadap dirinya. Memang 
Ghulam Khalil adalah penentang tokoh-tokoh sufi dan telah 
berkali-kali menyusahkan mereka dengan perbuatannya. 
Semoga Allah menyembuhkan Ghulam Khalil!” 

Kata-kata Sumnun itu disampaikan orang kepada 
Ghulam Khalil. Ghulam Khalil bertobat, memohon kepada 
Allah agar diampuni dosa-dosa yang telah dilakukannya, dan 
menyerahkan semua harta kekayaannya kepada para sufi. 
Tetapi para sufi itu tidak mau menerimanya. 


303 


32 
AL-TIRMIDZI 


Abu Abdullah Muhammad bin Ali bin al-Husain al- 
Hakim al-Tirmidzi, salah seorang pemikir mistisisme Islam 
yang kreatif dan terkemuka. Diusir dari kota kelahirannya, 
Tirmidzi mengungsi ke Nishapur di mana ia memberikan 
ceramah-ceramah pada tahun 285 H/898 M. Karya- 
karyanya yang bersifat psikologis sangat mempengaruhi 
al-Ghazali, sedang teorinya yang menghebohkan mengenai 
“Manusia Suci” diambil dan dikembangkan oleh Ibnu Arabi. 
Sebagai seorang penulis yang kreatif, banyak di antara karya- 
karyanya, termasuk sebuah sketsa otobiografi masih bisa 
ditemukan dan beberapa di antaranya telah diterbitkan. 


Pendidikan al- Tirmidzi 
al-Tirmidzi bersama dua orang pelajar lainnya bertekad 


akan melakukan pengembaraan untuk menuntut ilmu. 
Ketika mereka hendak berangkat, ibunya sangat sedih. 

“Wahai buah hati ibu,’ sang ibu berkata. “Aku seorang 
perempuan yang sudah tua dan lemah, bila ananda pergi, 
tak ada lagi seorang pun yang ibunda miliki di atas dunia 
ini. Selama ini anandalah tempat ibunda bersandar. Kepada 
siapakah ananda menitipkan ibunda yang sebatang kara dan 
lemah ini?” 

Kata-kata ini menggoyahkan semangat al-Tirmidzi, ia 
membatalkan niatnya, sementara kedua sahabatnya tetap 
berangkat mengembara mencari ilmu. Suatu hari al-Tirmidzi 


304 


Tadzkiratul Auliya' 


duduk di sebuah pemakaman meratapi nasibnya. 

“Di sinilah aku! Tiada seorang pun yang peduli kepadaku 
yang bodoh ini. Sedang kedua sahabatku itu nanti akan 
kembali sebagai orang-orang terpelajar yang berpendidikan 
sempurna.” 

Tiba-tiba muncul seorang tua dengan wajah yang 
berseri-seri. Ia menegur al-Tirmidzi: 

“Nak, mengapa engkau menangis?” 

al-Tirmidzi meneceritakan segala keluh kesahnya itu. 

“Maukah engkau menerima pelajaran dariku setiap 
hari sehingga engkau bisa melampaui kedua sahabatmu itu 
dalam waktu yang singkat?” Orang tua itu bertanya kepada 
al-Tirmidzi. 

“Aku bersedia,” jawab al-Tirmidzi. 

“Maka,” al-Tirmidzi mengisahkan, “Setiap hari ia 
memberikan pelajaran kepadaku. Setelah tiga tahun berlalu 
barulah aku menyadari bahwa sesungguhnya orang tua itu 
adalah nabi Khidir dan aku memperoleh keberuntungan 
yang seperti itu karena telah berbakti kepada ibuku.” 

Setiap hari minggu (Abu Bakr al-Warraq mengisahkan), 
Khidir mengunjungi al-Tirmidzi dan kemudian mereka 
membincangkan berbagai persoalan. Pada suatu hari al- 
Tirmidzi berkataku: “Hari ini engkau hendak kuajak pergi ke 
suatu tempat.” 

“Terserah kepada guru,” jawabku. 

Kami pun berangkat. Tatkala kami sampai di sebuah 
padang pasir, aku melihat sebuah singgasana kencana di 
bawah naungan sebatang pohon yang rindang di pinggir 
sebuah telaga. Di atas singgasana itu duduk seorang 
berpakaian indah. Al-Tirmidzi menghampirinya, orang itu 
berdiri dan mempersilahkannya duduk di atas singgasana 
itu. Kemudian orang-orang berdatangan dari segala penjuru 


305 


Fariduddin Attar 


dan berkumpul di tempat itu. Semuanya berjumlah empat 
puluh orang. Kemudian mereka memberi isyarat ke atas. 
Seketika itu juga tersajilah berbagai hidangan dan mereka 
pun makan. Al-Tirmidzi mengajukan pertanyaan-pertanyaan 
dan orang itu memberi jawaban. Tetapi bahasa yang mereka 
pergunakan sama sekali tidak bisa kupahami. Beberapa lama 
kemudian al-Tirmidzi memohon diri dan menginggalkan 
tempat itu. 

“Mari kita pergi,” ajak al-Tirmidzi kepadaku. “Engkau 
telah diberkahi.” 

Sebentar saja kami telah berada kembali di Tirmidz. Aku 
bertanya kepada al-Tirmidzi: 

“Apakah artinya semua kejadian tadi? Tempat apakah 
itu dan siapakah orang itu?” 

“Itulah lembah pemukiman Putra-putra Israil,” jawab al- 
Tirmidzi, “Dan orang tadi adalah Paul.” 

“Bagaimana kita bisa pulang pergi dalam waktu sesingkat 
ini?” tanyaku. 

“Abu Bakr,” jawab al-Tirmidzi, “Bila Dia mengantarkan 
maka sampailah kita. Apakah gunanya kita bertanya mengapa 
dan bagaimana, yang perlu adalah engkau sampai ke tujuan 
bukan untuk bertanya-tanya." 

Kemudian al-Tirmidzi bertutur: Betapa pun besar 
perjuanganku untuk menundukkan hawa nafsu, namun 
aku tidak berhasil. Di dalam keputusasaan aku berkata: 
“Mungkin Allah telah menciptakan diriku ini untuk disiksa 
di dalam neraka. Mengapakah diri yang terkutuk ini harus 
kupelihara lagi?” Maka aku pergi ke pinggir Sungai Oxus. 
Kepada seseorang yang berada di situ aku minta tolong 
untuk mengikat kaki dan tanganku, dan setelah itu ia pun 
pergi meninggalkanku seorang diri. Aku berguling-guling 
dan jatuh ke dalam air. Aku ingin mati tenggelam! Tetapi 
ketika masuk permukaan air, ikatan di tanganku terlepas 


306 


Tadzkiratul Auliya' 


dan sebuah gulungan ombak menghempaskan tubuhku 
ke pinggir. Dengan putus asa aku berseru: “Ya Allah, Maha 
Besar Engkau yang menciptakan seseorang yang tak pantas 
diterima baik di surga maupun di neraka!” Berkat seruanku 
di dalam keputusasaan itu terbukalah mata hatiku dan 
terlihatlah olehku segala sesuatu yang harus kulakukan. 
Pada saat itu juga terbebaslah aku dari hawa nafsu. Selama 
hidupku, aku bersyukur terhadap saat-saat kebebasan itu, 

Abu Bakr al-Warraq juga mengisahkan sebagai berikut 
ini: 

Pada suatu hari al-Tirmidzi menyerahkan buku-bukunya 
kepadaku untuk dibuang ke sungai Oxus. Ketika kuperiksa 
ternyata buku-buku itu penuh dengan seluk-beluk dan 
kebenaran-kebenaran mistik. Aku tak tega melaksanakan 
perintah al-Tirmidzi dan buku-buku itu kusimpan di dalam 
kamarku. Kemudian aku katakan kepadanya bahwa buku- 
buku itu telah kulemparkan ke dalam sungai. Tetapi al- 
Tirmidzi bertanya kepadaku: “Apakah yang engkau saksikan 
setelah itu?” 

“Tidak sesuatu pun.” Jawabku. 

“Kalau begitu engkau belum membuang buku-buku 
itu ke dalam sungai. Pergilah dan buanglah buku-buku itu,” 
perintah al-Tirmidzi. 

“Ada dua persoalan,” aku berkata di dalam hati. “Yang 
pertama, mengapa ia ingin membuang buku-buku ini ke 
dalam sungai? Yang kedua, apakah yang akan kusaksikan 
nanti setelah mencampakkan buku-buku ini ke dalam iar?.” 

AkuterusberjalanmenujusungaiOxusdanmelemparkan 
buku-buku itu. Tetapi seketika itu juga air sungai terbelah 
dan terlihatlah olehku sebuah peti yang terbuka tutupnya. 
Buku-buku itu masuk ke dalam peti itu, kemudian tutup 
peti tersebut mengatup dan air sungai bersatu kembali. Aku 
terheran-heran menyaksikan kejadian ini. 


307 


Fariduddin Attar 


Ketika aku kembali al-Tirmidzi bertanya: “Sudahkah 
engkau lemparkan buku itu?” 

Aku menyahut: “Guru, demi keagungan Allah, katakanlah 
kepadaku apakah rahasia di balik semua ini?” 

Al-Tirmidzi menjelaskan: “Aku telah menulis buku-buku 
mengenai ilmu sufi dengan keterangan-keterangan yang sulit 
untuk dipahami oleh orang awam. 

Saudaraku Khidir meminta buku-buku itu. Peti 
yang engkau lihat tadi telah dibawa oleh seekor ikan 
atas permintaan Khidir, sedang Allah Yang Maha Besar 
memerintahkan kepada air untuk mengantarkan peti itu 
kepadanya.” 


Anekdot-anekdot Mengenai al-Tirmidzi 

Pada waktu itu ada seorang pertapa besar yang selalu 
mengecam al-Tirmidzi. Padahal di atas dunia ini, kecuali 
sebuah pondok, tidak sesuatu pun dimiliki al-Tirmidzi. 
Ketika al-Tirmidzi pulang dari Hijaz, ternyata seekor induk 
anjing telah masuk ke dalam pondoknya yang tak berdaun 
pintu itu dan melahirkan anaknya di situ. Al-Tirmidzi tidak 
mau mengusir anjing itu. Delapan puluh kali ia pulang 
pergi ke pondoknya, dan berharap agar si anjing telah pergi 
meniggalkan pondok itu membawa anak-anaknya. 

Pada malam harinya si pertapa bermimpi bertemu 
dengan Nabi, di dalam mimpi itu Nabi berkata kepadanya: 

“Engkau menentang seorang manusia yang telah 
delapan puluh kali memberikan pertolongan kepada seekor 
anjing. Jika engkau menginginkan kebahagiaan yang 
abadi, kencangkanlah ikat pinggangmu dan berbaktilah 
kepadanya.” 

Si Pertapa, yang sebelumnya enggan membalas salam al- 
Tirmidzi sejak saat itu hingga mati mengabdi kepadanya. 


308 


Tadzkiratul Auliya' 


“Apabila guru marah pada kalian, apakah kalian tahu?” 
Seseorang bertanya kepada keluarga al-Tirmidzi. 

“Ya, kami tahu,” mereka menjawab, “setiap kali ia marah 
kepada kami, maka ia bersikaplebih ramah daripada biasanya. 
Kemudian ia tidak mau makan dan minum. Ia menangis 
dan bermohon kepada Allah: Ya Allah, apakah perbuatanku 
yang menimbulkan murka-Mu, sehingga engkau membuat 
keluargaku sendiri menentangku? Ya Allah, aku mohon 
ampunan-Mu! Tunjukkanlah mereka jalan yang benar! 
Apabila ia bersifat seperti demikian, tahulah kami bahwa ia 
sedang marah. Dan segera kami bertobat agar ia terlepas dari 
dukacitanya itu.” 

Sudah berapa lama al-Tirmidzi tidak pernah bertemu 
dengan Khidir. Pada suatu hari seorang pembantu yang 
masih gadis mencuci pakaian bayi dan kotoran-kotoran bayi 
itu dimasukkannya ke dalam sebuah baskom. Sementara 
itu al-Tirmidzi dengan mengenakan jubah dan sorban yang 
bersih berjalan ke masjid. Karena suatu hal yang sepele, tiba- 
tiba si gadis mengamuk dan isi baskom itu tertumpah ke atas 
kepala al-Tirmidzi, tapi ia tak berkata apa-apa dan menelan 
amarahnya. Tidak berapa lama kemudian bertemulah ia 
dengan Khidir. 

Ketika al-Tirmidzi masih remaja, ada seorang 
perempuan cantik minta dilamar olehnya, tetapi al-Tirmidzi 
menolaknya. Pada suatu hari, setelah mengetahui bahwa 
al-Tirmidzi sedang berada di dalam taman, si wanita segera 
berdandan dan pergi pula ke sana. Tetapi begitu melihat 
kedatangannya, al-Tirmidzi segera mengambil langkah 
seribu. Si perempuan mengejar dan berteriak-teriak bahwa 
al-Tirmidzi telah mencoba hendak membunuhnya. Al- 
Tirmidzi tidak peduli, dipanjatnya sebuah pagar yang tinggi 


309 


Fariduddin Attar 


dan melompat ke seberang. 

Pada suatu hari di masa tuanya, ketika sedang mengkaji 
perbuatan-perbuatan yang telah dilakukannya dan apa-apa 
yang telah diucapkannya, teringatlah ia kepada kejadian itu, 
Terpikirlah oleh al-Tirmidzi: “Apa salahnya jika dahulu aku 
penuhi kebutuhan perempuan itu? Bukankah pada waktu 
itu aku masih remaja dan oleh karena itu masih sempat 
bertobat?” Ketika menyadari pikiran yang seperti ini al- 
Tirmidzi sangat menyesal. 

“Wahai diriku yang busuk dan durhaka!” Ia berkata, 
“Empat puluh tahun yang lalu ketika engkau masih remaja 
dengan semangat yang bergejolak, engkau tidak pernah 
berpikir seperti ini. Tetapi di masa tuamu ini, setelah 
sedemikian banyak perjuangan yang engkau menangkan, 
mengapakah engkau menyesal karena tidak jadi melakukan 
sebuah dosa?” 

Al-Tirmidzi sangat sedih. Tiga hari lamanya ia menyesali 
pikiran itu. Setelah itu di dalam mimpi ia bertemu dengan 
Nabi yang berkata kepadanya: 

“Tirmidzi, janganlah engkau bersedih hati. Yang 
telah terjadi itu bukanlah karena kesalahanmu. Hal itu 
karena engkau pikirkan empat puluh tahun berlalu sejak 
kematianku. Waktuku untuk meninggalkan dunia ini telah 
tertunda sedemikian lamanya, dan aku semakin jauh. Hal itu 
terjadi bukanlah karena dosamu, dan bukan karena engkau 
kurang memperoleh kemajuan spiritual. Yang engkau alami 
itu adalah karena waktumu untuk meninggalkan dunia ini 
tertunda, bukan karena keaiban di dalam dirimu.” 

Kisah berikut ini diduga berasal dari al-Tirmidzi: 

Setelah Adam dan Hawa berkumpul kembali dan tobat 
mereka diterima Allah, pada suatu hari Adam meninggalkan 
Hawa seorang diri karena suatu keperluan. Maka datanglah 


310 


Tadzkiratul Auliya' 


Iblis beserta anaknya yang bernama Khannas kepada Hawa. 

“Aku harus pergi untuk melakukan sesuatu hal yang 
penting,” si Iblis berkata kepada Hawa. Tolong jaga anakku 
hingga aku kembali nanti.” 

Hawa menerima anak itu dan si Iblis pun pergi. 

“Siapa dia?” tanya Adam saat kembali. 

“Dia adalah anak Iblis yang dititipkan kepadaku,” jawab 
Hawa. 

“Mengapa engkau sudi menolongnya?” Adam mencela 
Hawa. Dengan sangat marah anak Iblis itu dibunuhnya, 
dicincang, dan setiap cincangan itu digantungkan pada 
dahan. Setelah itu pergilah Adam. Tidak lama kemudian Iblis 
datang. 

“Di manakah anakku?” Ia bertanya kepada Hawa. 

Hawa menerangkan segala sesuatu yang telah terjadi: 

“Adam mencincang-cincang tubuh anakmu dan setiap 
potongan tubuh anakmu digantungkannya pada dahan 
pohon.” 

Si Iblis menyerukan nama anaknya. Potongan-potongan 
tubuh anaknya berkumpul dan ia pun hidup kembali, 
kemudian berlari menyambut ayahnya. 

“Jagalah dia,” si Iblis memohon kepada Hawa, “karena 
ada urusan lain yang harus kulakukan.” 

Mula-mula Hawa menolak tetapi Iblis memohon 
sedemikian gigihnya sehingga akhirnya ia pun menyerah. 
Setelah itu pergilah si Iblis meninggalkan tempat itu. Ketika 
Adam pulang terlihatlah olehnya anak Ibllis itu. 

“Apakah artinya semua ini?” tanya Adam. 

Hawa mengisahkan yang telah terjadi. Adam memukuli 
Hawa habis-habisan. 

“Aku tak tahu apakah rahasia di balik semua ini.” Adam 
menghardik, “sehingga engkau tidak menaatiku tetapi 
mematuhi seteru Allah dan terperdaya oleh bujukannya.” 


311 


Fariduddin Attar 


Anak itu dibunuh dan mayatnya dibakarnya, kemudian 
sebagian abunya dibuang ke dalam air, sedang sebagiannya 
lagi dibuang ke udara dan diterbangkan angin. Setelah itu 
Adam pergi. Si Iblis datang pula menanyakan anaknya. Hawa 
menceritakan apa yang telah dilakukan Adam terhadap 
anaknya. Si Iblis berteriak memanggil anaknya, abu-abu 
mayat anaknya yang dibakar tadi berkumpul, kemudian si 
anak hidup kembali dan bersimpuh di depan ayahnya. 

Sekali lagi Iblis memohon pertolongan tetapi ditolak 
oleh Hawa. 

“Pastilah akan dibunuh Adam nanti,” jawabnya. 

Iblis membujuk dengan berbagai sumpah sehingga 
akhirnya Hawa sekali lagi menyerah. Si Iblis pun pergi. Adam 
kembali dan didapatinya Hawa bersama anak itu lagi. 

“Allah-lah yang mengetahui apa yang bakal terjadi 
sekarang ini.” Adam menghardik penuh amarah. “Engkau 
menuruti kata-katanya dan tak memperdulikan kata- 
kataku.” 

Khannas disembelih dan dimasaknya. Separuh dari 
tubuh Khannas dimakannya sendiri dan separuhnya lagi 
diberikannya kepada Hawa. (Orang-orang mengatakan 
setelah tindakan Adam yang terakhir ini, Iblis masih bisa 
menghidupkan dan membawa Khannas dalam rupa seekor 
domba). Kemudian si Iblis datang pula menanyakan anaknya 
dan Hawa menceritakan apa yang telah terjadi: 

“Anakmu dimasak Adam. Separuh tubuhnya aku makan 
dan separuhnya lagi dimakan oleh Adam.” 

“Inilah yang selama ini kuinginkan,” si Iblis berseru 
girang. “Aku ingin menyusup ke dalam tubuh Adam. Kini 
setelah dadanya menjadi tempat kediamanku, tercapailah 
sudah keinginanku itu. 


312 


33 
KHAIR AL-NASSAJ 


Abul Hasan Muhammad bin Ismail (Khair bin Abdullah) 
al-Nassaj dari Samara, seorang murid Sari al-Saqathi dan 
pengikut Junaid. Di kota Bashrah ia diambil orang jadi 
budak, tetapi kemudian ia bisa melanjutkan perjalanannya 
ke Mekkah. Orang-orang mengatakan bahwa ia mencapai 


usia seratus dua puluh tahun ketika ia meninggal dunia pada 
tahun 322 H/924 M. 


Kisah Khair al-Nassaj 

Khair al-Nassaj adalah salah seorang ketua di antara 
tokoh-tokoh sufi yang semasa dengan dia. Sebagai seorang 
murid Sari al-Saqathi, ia bisa mempengaruhi Syibli maupun 
Ibrahim al-Khauwas, dan dia sangat dikagumi oleh Junaid. 
Kisah berikut ini menerangkan mengapa ia dijuluki Khair al- 
Nassaj. 

Ia meninggalkan kota kelahirannya Samara untuk 
menunaikan ibadah haji ke Mekkah. Di dalam perjalanan itu, 
ketika ia sampai di gerbang kota Kufah dengan jubah tambal 
sulam dan wajah yang hitam, semua orang yang melihatnya 
akan berkata: “Lelaki itu tampaknya adalah orang dungu!” Di 
kota itu ada seseorang yang memperhatikannya. 

“Akan kusuruh dia bekerja selama beberapa hari,” 
orang itu berkata kepada dirinya sendiri, Setelah itu ia pun 
menghampiri. 

“Apakah engkau seorang budak?” Tanyanya. 


313 


Fariduddin Attar 


“Ya!” jawab Khair al-Nassaj 

“Apakah kamu melarikan diri dari majikanmu?” 

uyga» 

“Akan kupelihara engkau sampai engkau bisa 
kukembalikan kepada majikanmu,” orang itu berkata 
kepadanya. 

“Itulah yang kuinginkan selama ini,” sahut Khair. 
“Selama hidupku aku ingin bertemu dengan seseorang yang 
bisa mengembalikan aku kepada majikanku.” 

Orang itu lalu membawanya pulang. 

“Sejak saat ini namamu Khair,” katanya. 

Khair al-Nassaj tidak membantah, Ia benar-benar 
meyakini ucapan bahwa “Seorang yang beriman tidak boleh 
berbohong.” Khair al-Nassaj mengikuti orang itu dan bekerja 
padanya. Dia mengajari Khair al-Nassaj menenun kain. 
Bertahun-tahun lamanya Khair al-Nassaj bekerja. Setiap kali 
orang itu memanggil namanya, dalam sesaat Khair al-Nassaj 
telah datang menghadap. Akhirnya setelah menyaksikan 
betapa Khair al-Nassaj memiliki ketulusan hati, tingkah 
laku yang sempurna, ketajaman instuisi, dan kebaktian yang 
teguh, orang itu pun bertobat. 

“Aku telah melakukan kesalahan,” ia berkata kepada 
Khair al-Nassaj, “Engkau bukan budakku. Pergilah kemana 
engkau suka.” 

Maka berangkatlah Khair al-Nassaj ke kota Mekkah. 
Di kota ini ia mencapai derajat kesalehan yang sedemikian 
tingginya sehingga Juanid sendiri menyatakan: “Khair al- 
Nassaj adalah yang terbaik di antara kita,” Ia lebih suka jika 
orang-orang tetap memanggilnya Khair dengan dalih: 

“Tidak baik apabila aku mengubah nama yang telah 
diberikan oleh seorang muslim kepadaku.” 

Sekali-kali Khair al-Nassaj mempraktekkan keahliannya 
bertenun. Kadang-kadang ia pergi ke sungai Tigris di mana 


314 


Tadzkiratul Auliya' 


ikan-ikan menghampirinya sambil membawakan berbagai 
macam benda-benda untuk dirinya. Pada suatu hari ketika 
sedang menenun kain untuk seorang wanita tua, si wanita 
bertanya kepadanya: “Bila aku datang membawakan uang 
satu dirham tetapi engkau tidak ada di tempat ini, kepada 
siapakah kutitipkan uang itu?” 

“Lemparkanlah ke dalam sungai Tigris,” jawab Khair al- 
Nassaj. 

Ketika wanita tua itu mengantarkan uang satu dirham 
itu, Khair al-Nassaj sedang tak ada di tempat. Maka 
dilemparkannya uang itu ke sungai Tigris. Ketika Khair al- 
Nassaj pergi ke tepi sungai, ikan-ikan memberikan uang satu 
dirham itu kepadanya. 

Orang-orang mengatakan bawa Khair al-Nassaj hidup 
sampai usia seratus dua puluh tahun. Ajalnya hampir tiba 
ketika masuk waktu shalat isya'. Malaikat Izrail sedang 
membungkuk di atas tubuhnya ketika Khair al-Nassaj 
mengangkat kepalanya. 

“Semoga Allah melindungimu!” Khair al-Nassaj berseru. 
“Tunggulah sebentar. Engkau adalah seorang hamba yang 
menjalankan perintah, aku pun seorang hamba yang 
menjalankan perintah. Kepadamu diperintahkan untuk 
mengambil nyawaku, dan kepadaku pun di perintahkan: 
'Apabila telah tiba waktu untuk shalat, maka shalatlah 
engkau! Waktu Shalat telah tiba. Engkau mempunyai 
kesempatan luas untuk melaksanakan perintah. Tetapi 
kesempatanku hanyalah di saat ini. Bersabarlah sehingga 
aku selesai shalat isya'.” 

Kemudian Khair al-Nassaj bersuci dan shalat. Begitu 
selesai, ia pun meninggal dunia. 


315 


34 
ABU BAKAR AL-KATTANI 


Abul Bakar Muhammad bin Ali bin Ja'far al-Kattani 
lahir di Baghdad. Ia adalah seorang anggota dari kelompok 
Junaid. Ia pergi ke Mekkah untuk menunaikan ibadah haji 
dan menetap di sana hingga wafatnya pada tahun 322 H/934 
M. 


Kesalehan Abu Bakar al-Kattani 

Abu Bakar al-Kattani dijuluki sebagai Pelita Masjidil 
Haram. Ia menetap di kota Mekkah hingga matinya. Ia 
selalu melakukan shalat di sepanjang malam dan membaca 
al-Qur'an hingga tamat. Ketika tawaf di Ka'bah, ia sempat 
membaca dua puluh ribu ayat. Selama tiga puluh tahun, ia 
duduk di bawah air mancur di dalam Masjidil Haram dan 
selama itu pula ia cukup bersuci sekali dalam dua puluh 
empat jam. Di samping itu ia pun tak pernah tidur. 

Saat masih remaja ia meminta izin kepada ibunya untuk 
pergi menunaikan ibadah haji. 

“Ketikamencapaipadangpasir,” Abu Bakar mengisahkan, 
“Aku bermipi sehingga aku harus bersuci. Di dalam hati 
aku berkata, mungkin aku tidak mempunyai persiapan 
yang layak. Maka aku pun kembali pulang. Sesampainya di 
rumah, kudapati Ibu sedang menunggu di balik pintu. Aku 
bertanya kepadanya: Ibu, bukankah ibu telah mengizinkan 
aku pergi?” 

“Ya,” jawab Ibuku, “Tetapi tanpa engkau, aku tak 


316 


Tadzkiratul Auliya' 


sanggup melihat rumah ini lagi. Sejak engkau pergi, aku 
duduk di tempat ini. Aku telah bertekad tidak akan beranjak 
dari tempat ini sebelum engkau pulang kembali.” 

Itulah sebabnya sebelum ibuku meninggal dunia, aku 
tidak mau mencoba mengarungi padang pasir lagi. 

Abu Bakar al- Kattani meriwayatkan, sebagai kisah 
berikut ini: 

Ketika aku berada jauh di tengah padang pasir terlihatlah 
olehku mayat seseorang. Mayat itu terrsenyum 

“He! Mengapa engkau bisa tersenyum sedangkan engkau 
sudah mati?”Aku berseru. 

“Karena aku kekasih Allah,” jawab mayat itu. 

“Ada sedikit kebencian di dalam hatiku kepada 
Ali, pangeran manusia-manusia yang beriman (Amirul 
muwminin)” Abu Bakar al-Kattani mengakui. “Tidak ada 
alasan lain karena Nabi pernah mengatakan: “Tidak ada 
ksatria sejati selain Ali,” Dan karena keksatriannya itulah, 
walaupun golongan Muawiyah berada di pihak yang salah 
dan dia di pihak yang benar, Ali menyerah kepada mereka 
agar pertumpahan darah tidak terjadi." 

“Aku memiliki sebuah rumah kecil antara Shafa dan 
Marwah,” Abu Bakar al-Kattani melanjutkan. “Di rumah itu 
aku bermimpi melihat Nabi beserta sahabat-sahabat yang 
dikasihinya. Nabi menghampiri dan merangkulku. Kemudian 
sambil menunjuk ke arah Abu Bakar ia bertanya: “Siapakah 
dia itu? ‘Abu Bakar, jawabku. Kemudian Nabi menunjuk 
ke arah Umar dan aku menjawab: ‘Umar. Setelah itu Nabi 
menunjuk ke arah Utsman dan aku menjawab: “Utsman. 
Terakhir sekali ketika Nabi menunjuk ke arah Ali, aku merasa 
sangat malu untuk menjawab karena selama ini aku menaruh 
benci kepadanya. Kemudian Nabi mendamaikan aku dengan 


317 


Fariduddin Attar 


Ali, dan kami saling berangkulan. Setelah itu semuanya 
meninggalkan tempat itu kecuali aku dan Ali. 'Ayo, marilah 
kita pergi ke gunung Abu Qubais, Ali mengajakku. Maka 
naiklah kami ke puncak gunung itu dan dari tempat itu kami 
memandang Ka'bah. Ketika aku terbangun, ternyata diriku 
telah berada di puncak gunung Abu Qubais. Sedikit pun 
tidak tersisa kebencianku kepada Ali lagi.” 

Abu Bakar al-Kattani mengisahkan pula: “Aku pernah 
bersahabat dengan seseorang dan dalam persahabatan itu 
aku merasa sangat sungkan. Aku beri dia sebuah hadiah, 
tetapi kesungkanan itu tidak hilang. Aku bawa ia ke rumahku 
dan kukatakan kepadanya: “Taruhlah kakimu di wajahku. 
Awalnya ia menolak, tetapi aku terus mendesak. Akhirnya ia 
menaruh kakinya ke wajahku sedemikian lamanya sehingga 
kesungkananku itu hilang dan berubah menjadi cinta. Pada 
suatu ketika, dari sebuah sumber yang halal, aku menerima 
uang dua ratus dirham. Uang itu kubawa untuk sahabatku 
itu dan kuletakkan di atas sajadahnya. 'Pergunakanlah uang 
itu untuk keperluanmu, aku berkata kepadanya. Dengan 
lirikan matanya ia memandang dan menjawab: Hidupku 
yang seperti sekarang ini telah kubeli dengan harga tujuh 
puluh ribu dinar. Apakah engkau hendak menghanyutkanku 
dengan uangmu itu? Kemudian ia bangkit menepiskan 
sajadahnya dan meninggalkan tampat itu. Seumur hidup 
belum pernah aku menemukan manusia yang bermartabat 
seperti dia, dan belum pernah aku malu seperti ketika aku 
memunguti kepingan-kepinga dirham itu.” 

Abu Bakar al-Kattani mempunyai seorang murid yang 
sedang sekarat menantikan ajalnya. Si murid membuka 
matanya dan memandang ke arah Ka'bah. Tepat pada saat 
itu seekor unta yang lewat di tempat itu menyepak mukanya 


318 


Tadzkiratul Auliya' 


sehingga biji matanya tercungkil keluar. 

Sesaat kemudian, terdengar oleh Abu Bakar al-Kattani 
sebuah suara yang berkata di dalam dirinya: “Di dalam 
keadaan yang seperti ini ketika rahasia-rahasia dari Yang 
Ghaib hendak dibukakan kepadanya ia malah berpaling 
ke arah Ka'bah. Oleh karena itulah ia dihukum. Apabila 
berhadapan dengan Pemilik Rumah janganlah engkau 
berpaling memandangi rumah-Nya.” 

Seorang tua berwajah cerah berseri-seri, mengenakan 
sebuah jubah yang anggun, pada suatu hari ia melewati 
gerbang Banu Syaibah dan menghampiri Abu Bakaral-Kattani 
yang sedang berdiri dengan kepala merunduk. Setelah saling 
mengucapkan salam, orang tua itu berkata: 

“Mengapa engkau tidak pergi ke Makam Ibrahim? 
Seorang guru besar telah datang dan ia sedang menyampaikan 
hadits-hadits yang mulia. Marilah kita ke sana untuk 
mendengarkan kata-katanya.” 

“Siapakah perawi dari hadits-hadits yang di 
khotbahkannya itu?” Abu Bakar al-Kattani bertanya. 

“Dari Abdullah bin Mamar, dari Zhuhri, dari Abu 
Hurairah dan dari Muhammad,” jawab orang tua itu. 

“Sebuah rantai perawi yang panjang,” Abu Bakar al- 
Kattani berkata. “Segala sesuatu yang mereka sampaikan 
melalui rangkaian panjang para perawi di tempat itu bisa kita 
dengarkan secara langsung di tempat ini.” 

“Melalui siapakah engkau mendengar?” Orang tua itu 
bertanya. 

“Hatiku menyampaikannya padaku langsung dari Allah,” 
jawab Abu Bakar al-Kattani. 

“Apakah kata-katamu itu bisa dibuktikan?” Orang tua 
itu bertanya. 

“Inilah buktinya,” Abu Bakar al-Kattani menjawab, 


319 


Fariduddin Attar 


“Hatiku mengatakan bahwa engkau adalah Khidir.” 

“Selama ini aku mengira tidak ada sahabat Allah yang 
tidak kukenal,” Khidir berkata. “Demikianlah halnya sebelum 
aku bertemu dengan Abu Bakar al-Kattani. Aku tidak 
mengenal dia tetapi dia mengenalku. Maka sadarlah aku 
bahwa masih ada sahabat-sahabat Allah yang tidak kukenal 
tapi kenal kepadaku.” 

Abu Bakar al-Kattani meriwayatkan pula: “Di dalam 
sebuah mimpi aku bertemu dengan seorang remaja yang 
sangat tampan.” 

“Siapakah engaku ini?” Aku bertanya kepadanya. 

“Kesalehan,” jawabnya. 

“Di manakah tempatmu?” tanyaku. 

“Di dalam hati orang-orang yang berduka.” 

Kemudian aku bertemu dengan seorang perempuan 
hitam yang sangat mengerikan. 

“Siapakah engaku ini?” Aku bertanya kepadanya. 

“Gelak tawa, suka ria, dan foya-foya,” jawabnya. 

“Di manakah tempatmu?.” Tanyaku. 

“Di dalam hati orang-orang yang berbuat sesuka hati 
mereka dan orang-orang yang bersenang-senang.” 

Ketika aku terbangun, aku bertekad, bahwa seumur 
hidupku aku tidak akan tertawa kecuali apabila aku sudah 
tiadak kuasa menahannya. 


320 


35 
IBNU KHAFIF 


Abul Abdullah Muhammad bin Khafif bin Isfaksyad lahir 
di Syiraz tahun 270 H/882 M. Beliau adalah seorang tokoh 
suci di Persia dan berasal dari keluarga bangsawan. Setelah 
memperoleh pengetahuan yang luas, Ibnu Khafif berangkat 
ke Baghdad, di kota ini ia bertemu dengan al-Hallaj beserta 
tokoh-tokoh sufi lainnya. Setidak-tidaknya telah enam kali 
ia menunaikan ibadah haji ke Mekkah dan diriwayatkan pula 
bahwa ia pernah berkunjung ke Mesir dan Asia Kecil. Ia telah 
menulis beberapa buah buku dan meninggal dunia dalam 
usia lanjut di kota kelahirannya pada tahun 371 H/982 M. 


Kezuhudan Ibnu Khafif 


Ibnu Khafif dari Fars berasal dari keluarga bangsawan. 
Ia dijuluki demikian karena ia memikul beban yang ringan, 
memiliki jiwwa yang lapang, dan akan menghadapi masa 
perhitungan yang mudah. Setiap malam ia memakan tidak 
lebih dari tujuh buah kismis sebagai pembuka puasanya. 
Pada sautu malam pelayannya menyajikan delapan buah 
kismis kepadanya. Ibnu Khafif tidak menyadari hal ini 
dan menghabiskannya. Tetapi karena tidak memperoleh 
kepuasan di dalam ibadahnya kepada Allah dan tidak seperti 
yang dialaminya setiap malam, maka dipanggilnyalah si 
pelayan untuk meminta keterangannya. 

“Aku telah memberikan delapan buah kismis kepadamu,” 
si pelayan mengaku. 


321 


Fariduddin Attar 


“Mengapa?” tanya Ibnu Khafif. 

“Kulihat engkau sangat lemah dan aku merasa kasihan,” 
jawab si pelayan, “Aku ingin agar engkau memperoleh 
kekuatan.” 

“Dengan berbuat demikian engkau bukanlah sahabatku 
tetapi musuhku,” hardik Ibnu Khafif. “Jika engkau memang 
bersahabat denganku, niscaya engkau akan memberikan 
enam buah kismis kepadaku, bukan delapan buah.” 

Pelayan itu dipecatnya dan digantinya dengan yang 
baru. 

Ibnu Khafif mengisahkan seperti berikut ini: 

Ketika masih muda, aku ingin sekali pergi ke tanah suci 
untuk menunaikan ibadah haji. Ketika aku sampai ke kota 
Baghdad, kepalaku penuh dengan kesombongan sehingga 
aku tidak mau menemui Junaid. Aku meneruskan perjalanan 
dengan membawa seutas tali dan sebuah timba. Ketika telah 
berada jauh di tengah padang pasir, aku merasa sangat haus. 
Dari jauh terlihatlah olehku sebuah telaga dan seekor rusa 
yang sedang minum. Begitu aku sampai di tepi telaga itu 
ternyata airnya telah habis terserap bumi. 

“Ya Allah,” seruku, “Apakah Abdullah lebih hina dari 
seekor rusa?” 

“Rusa itu tidak membawa tali dan timba,” kudengar 
sebuah jawaban,” ia berpasrah diri kepada kami.” 

Dengan hati gembira tali dan timba itu kubuang, 
kemudian kulanjutkan perjalananku. 

“Abdullah,” kudengar sebuah panggilan, “Kami hanya 
mengujimu, ternyata engkau tabah, oleh karena itu 
kembalilah dan minumlah air telaga itu.” 

Aku pun balik dan kudapati air telaga itu telah penuh 
kembali. Aku bersuci dan meminum air telaga itu. Setelah 
itu aku berangkat dan di sepanjang perjalanan ke Madinah 


322 


Tadzkiratul Auliya' 


aku tidak pernah membutuhkan air karena telah bersuci di 
telaga tadi. 

Pada hari Jum'at ketika aku berada kembali di Baghdad, 
aku pergi ke masjid. Junaid melihatku dan berkata 
kepadaku, 

“Seandainya dulu engkau benar-benar bersabar, niscaya 
air akan menyembur dari bawah kakimu.” 

Ketika aku masih remaja (Ibnu Khafif meriwayatkan), 
seorang guru sufi datang mengunjungiku. Setelah melihat 
betapa aku sangat lapar, ia mengajakku ke rumahnya. Ketika 
sampai, ternyata di dapur sedang dimasak daging dan 
baunya memenuhi seluruh ruangan. Aku merasa mual dan 
tidak sanggup memakannya. Sang guru sufi yang melihat 
keenggananku itu menjadi sangat malu. Aku sendiri pun 
menjadi sangat bingung, lalu aku tinggalkan santapan itu. 
Kemudian aku dan beberapa orang sahabat melanjutkan 
perjalanan. 

Di Qadisiyah kami tersesat, sedang bekal kami telah 
habis. Beberapa hari kami masih bisa bertahan, tetapi 
akhirnya tidak berdaya. Penderitaan kami sedemikian 
beratnya sehingga kami membeli seekor anjing dengan 
harga yang mahal. Kemudian kami memanggang anjing itu. 
Sebagai bagianku kuterimalah sekerat. Ketika aku hendak 
memakannya teringatlah aku peristiwa di rumah guru sufi 
dan makanan yang disuguhkannya kepadaku. 

“Inilah hukumanku karena telah membuat malu sang 
guru sufi.” Aku berkata dalam hati. 

Aku memohon ampun kepada Allah, dan Allah 
menunjukkan jalan kepada kami. Ketika sampai di rumah 
aku pergi meminta maaf kepada si guru sufi. 


Pada suatu hari aku mendengar berita bahwa di negeri 


323 


Fariduddin Attar 


Mesir ada seorang tua dan seorang pemuda yang secara 
terus-menerus mengadakan meditasi. Maka berangkatlah 
aku ke Mesir dan di negeri itu kutemukan dua orang yang 
dengan kepala tertunduk menghadap ke arah kota Mekkah. 
Tetapi setelah tiga kali kuucapkan salam, mereka tetap 
membungkam. 

“Demi Allah, jawablah salamku!” aku berseru kepada 
mereka. 

“Ibnu Khafif,” si pemuda menyahut sambil mengangkat 
kepalanya, “Dunia ini kecil, dan dari dunia yang kecil ini hanya 
sedikit yang masih tersisa. Dari sisa yang sedikit ini ambillah 
bagianmu yang sebesar-besarnya. Engkau telah membuang 
banyak waktu dengan mengucapkan salam kepada kami.” 

Setelah berkata demikian si pemuda menundukkan 
kepalanya kembali. Walaupun tadi aku merasa lapar dan 
haus, tetapi kini lapar dan haus itu tidak terasa lagi. Aku 
benar-benar kagum terhadap mereka. Aku tidak beranjak dari 
tempat itu. Shalat zhuhur dan ashar aku lakukan bersama 
mereka. Kemudian aku bermohon kepada mereka. 

“Berilah aku sebuah petuah.” 

“Ibnu Khafif,” jawab si pemuda. “Kami berdua adalah 
manusia-manusia yang berduka. Kami tidak mempunyai 
lidah untuk memberikan nasehat. Orang lainlah yang harus 
memberikan nasehat kepada orang-orang yang berduka." 

Aku terus bertahan di tempat itu selama tiga hari tiga 
malam dan selama itu pula aku tidak makan dan tidak tidur. 

“Apakah yang harus kukatakan agar mereka mau 
memberikan petuah kepadaku?” Aku berkata dalam hati. 

Si Pemuda mengangkat kepalanya dan berkata: 

“Temuilah seseorang yang jika memandangnya engkau 
teringat kepada Allah, dan karena terpesona kepadanya 
hatimu akan terjaga, yaitu seorang yang akan memberi 
nasehat melalui perbuatan, bukan melalui kata-kata. 


324 


Tadzkiratul Auliya' 


Setahun lamanya aku tinggal di Bizantium. Pada suatu 
hari aku berjalan-jalan ke padang pasir. Di sana kulihat orang 
ramai sedang menggotong mayat seorang rahib yang kurus 
kering. Kemudian mereka membakarnya dan abunya mereka 
sapukan ke mata orang-orang yang buta. Sungguh ajaib, 
karena kekuasaan Allah, orang-orang buta itu bisa melihat 
kembali. Kemudian orang-orang yang menderita penyakit, 
menelan abu itu pula dan seketika itu juga mereka menjadi 
sehat kembali. Aku terheran-heran, bagaimana itu mungkin 
terjadi karena mereka sesungguhnya menganut agama yang 
salah. Pada malam itu aku bermimpi bertemu dengan Nabi. 

“Ya Rasulullah, apakah yang sedang engkau lakukan?” 
Aku bertanya. 

“Aku telah datang demi engkau,” jawab Nabi. 

“Ya Rasulullah, bagaimana keajaiban tadi bisa terjadi?.” 
Aku bertanya. 

“Itulah hasil kesungguhan hati dan disiplin diri di dalam 
kesesatan,” jawab Nabi, “Coba bayangkan, apabila hal itu 
dilakukan di dalam kebenaran.” 


Ibn Khafif dan Istri-istrinya 

Pada suatu malam Ibnu Khafif memanggil pelayannya. 

“Carikanlah seorang wanita untukku,” katanya kepada 
si pelayan. 

“Kemanakah hendak kucari seorang wanita tengah 
malam seperti ini?” Jawab si pelayan. “Tetapi aku mempunyai 
seorang putri, jika tuan mengizinkan aku akan pergi 
menjemputnya.” 

Pergilah dan bawa putrimu itu kemari,” kata Ibnu 
Khafif. 

Si pelayan membawa putrinya dan di saat itu juga Ibnu 
Khafif menikahinya. Tujuh bulan kemudian lahirlah seorang 


325 


Fariduddin Attar 


bayi, tetapi tidak lama kemudian bayi itu mati. 

“Suruhlah putrimu itu meminta cerai dariku.” Kata Ibnu 
Khafif kepada pelayannya. “Atau kalau dia suka, dia boleh 
tetap tinggal bersamaku.” 

“Tuan, apakah rahasia di balik semua ini?” Si pelayan 
bertanya. 

“Di malam pernikahan itu,” Ibnu Khafif menjelaskan. 
“Aku bermimpi hari kebangkitan telah tiba. Banyak orang 
yang berdiri kebingungan sedang keringat melimpah 
sampai ke leher mereka. Tiba-tiba muncul seorang anak 
meraih tangan ayah bundanya dan dengan cepat bagaikan 
angin dibimbingnya mereka melalui jembatan di antara 
surga dan neraka. Oleh karena itulah aku ingin mempunyai 
seorang anak. Ketika anakku lahir dan kemudian mati, maka 
tercapailah sudah keinginanku itu.” 

Orang-orang mengatakan bahwa sejak itu Ibnu Khafif 
telah menikah sebanyakempat ratuskali. Karenaia keturunan 
bangsawan maka ketika ia bertobat dan mencapai kesalehan 
yang sempurna, banyak perempuan yang mengajukan diri 
untuk dilamarnya. Dalam waktu yang bersamaan ia beristeri 
dua atau tiga orang. Salah seorang di antaranya, putri wazir 
yang menjadi isterinya selama empat puluh tahun. 

Kepada istri-istrinya ini, beberapa orang pernah 
bertanya bagaimanakah sikap Ibnu Khafif terhadap mereka 
secara pribadi. 

“Tidak sesuatu pun yang kami ketahui mengenai 
dirinya.” Jawab mereka. 

“Kalau di antara kami ada juga yang tahu, tentulah ia itu 
putri wazir.” 

Maka, bertanyalah mereka kepada putri wazir, mereka 
mendapat jawaban: 

Jika kuketahui bahwa syeikh hendak berkunjung 
ke kamarku di malam hari, kupersiapkan makanan yang 


326 


Tadzkiratul Auliya' 


lezat-lezat. Kemudian aku berdandan. Saat ia datang dan 
melihat apa yang aku lakukan, aku pun dipanggilnya dan 
dipandanginya beberapa saat lamanya. Kemudian untuk 
beberapa saat pula dipandangnya makanan yang telah 
kusediakan itu. Pada suatu malam syeikh menarik tanganku 
dan melapis tanganku dengan lengan bajunya kemudian 
diusapkannya ke perutnya. “Tidak inginkah engkau bertanya 
simpul-simpul apakah ini?” ia bertanya kepadaku. Maka 
aku pun bertanya, “Simpul-simpul apakah itu?” “Semua ini 
adalah gejolak-gejolak api ketahanan yang telah kusimpulkan 
satu persatu agar aku bisa bertahan terhadap kejelitaan dan 
makanan lezat yang engkau hidangkan kepadaku,” jawab 
beliau. Kemudian ia pergi meninggalkan aku. Itulah satu- 
satunya hubungan intim di antara kami. Alangkah kokoh 
disiplin diri Ibnu Khafif. 


Anekdot-anekdot Mengenai Diri Ibnu Khafif 

Ada dua orang murid Ibnu Khafif, yang seorang bernama 
Ahmad Tua dan yang seorang lagi Ahmad Muda. Di antara 
kedua muridnya ini Ibnu Khafif lebih menyayangi Ahmad 
Muda. Murid-murid lain tidak setuju terhadap sikap Ibnu 
Khafif ini. Mereka berdalih bahwa bukankah Ahmad Tua 
telah menjalankan lebih banyak perintah dan disiplin diri? 
Setelah mengetahui hal ini, Ibnu Khafif ingin membuktikan 
kepada mereka bahwa Ahmad Muda lebih unggul dari 
Ahmad Tua. Pada saat itu ada seekor unta yang sedang tidur 
di depan pintu. 

“Ahmad Tua,” Ibnu Khafif memanggil. 

“Saya!” sahut Ahmad Tua. 

“Angkatlah unta itu ke atas loteng,” perintah Ibnu 
Khafif. 

“Guru,” kata Ahmad Tua, “mana mungkin aku bisa 
mengangkat unta itu ke atas loteng.” 


327 


Fariduddin Attar 


“Cukup,” jawab Ibnu Khafif. Kemudian ia memanggil 
Ahmad Muda. 

“Ahmad Muda,” panggilnya. 

“Saya!” Ahmad Muda menyahut. 

“Angkatlah unta itu ke atas loteng.” 

Ahmad Muda segera mengencangkan ikat pinggangnya, 
menggulung lengan bajunya, dan berlari-lari keluar. Ahmad 
Muda menaruh kedua tangannya ke bawah tubuh binatang 
itu dan dengan sekuat tenaga mengangkatnya, namun sia- 
sia. 

“Cukup, baik sekali!” Ibnu Khafif berseru. 

Kemudian berkatalah ia kepada murid-muridnya. 

“Sekarang tahulah kalian bahwa Ahmad Muda-lah yang 
telah melakukan kewajibannnya. Ia mematuhi perintah 
tanpa membantah. Yang dipentingkannya adalah perintahku 
dan tidak peduli apakah perintah itu bisa dilaksanakannya 
atau tidak. Sebaliknya dengan Ahmad Tua, ia hanya ingin 
berdalih dan membantah. Dari sikap yang terlihat kita bisa 
memahami keinginan di dalam hati seseorang.” 

Seorang pengelana mengunjungi Ibnu Khafif. Ia 
mengenakan jubah hitam, syal hitam, celana hitam dan 
baju hitam. Di dalam batinnya, syeikh Ibnu Khafif merasa 
cemburu. Ketika si pengelana melakukan shalat sunnah 
dua rakaat dan mengucapkan salam, Ibnu Khafif bertanya 
kepadanya: 

“Mengapa engkau berpakaian serba hitam?” 

“Karena Tuhan-Tuhanku telah mati (yang dimaksudnya 
adalah hawa nafsunya). 

“Pernahkah engkau menyaksikan seseorang yang 
mempertuhankan hawa nafsunya?” 

“Usir orang itu keluar.” Ibnu Khafif memberi perintah 
kepada murid-muridnya. 


328 


Tadzkiratul Auliya' 


Dengan kasar si pengelana diusir keluar. 

Kemudian Ibnu Khafif memerintahkan pula, 

“Bawa dia masuk.” 

Orang itu pun dibawa masuk. Perlakuan yang seperti itu 
berulang-ulang dilakukan sampai empat puluh kali. Akhirnya 
Ibnu Khafif bangkit dari tempat duduknya, mencium kepala 
si pengelana dan memohon maaf. 

“Engkau memang berhak berpakaian serba hitam,” 
kata Ibnu Khafif. “Telah empat puluh kali murid-muridku 
menyakiti hatimu tetapi engkau tetap tabah.” 

Dari negeri yang jauh, datang dua orang sufi untuk 
berkunjung kepada Ibnu Khafif. Karena tidak menemukan 
syeikh di tempatnya, maka bertanya-tanyalah mereka, di 
manakah kiranya Ibnu Khafif berada pada saat itu. 

“Di istana Azud al-Daula,” seseorang memberikan 
keterangan.. 

“Ada urusan apa syeikh Ibnu Khafif di istana?” Kedua 
sufi itu bertanya-tanya. “Selama ini kita mengira bahwa ia 
adalah orang yang mulia!” Kemudian mereka berkata, “Lebih 
baik kita melihat-lihat kota ini.” 

Maka pergilah mereka ke pasar. Kemudian mereka 
menuju ke tempat tukang jahit untuk menambalkan jubah 
mereka yang robek di sebelah depannya. Tetapi ketika itu si 
penjahit sedang kehilangan guntingnya. 

“Kalian mencuri gunting,” orang ramai menuduh mereka 
berdua dan menyerahkan mereka kepada petugas. Kedua sufi 
itu digiring ke istana. 

“Potong tangan mereka!” Azud al-Daula memberikan 
perintah. 

“Tunggu!” Ibnu Khafif yang ketika itu berada di istana 
berseru. “Mereka ini bukan pencuri.” 

Maka kedua sufi itu pun dibebaskan. Kemudian Ibnu 


329 


Fariduddin Attar 


Khafif berkata kepada mereka. 

“Persangkaan buruk kalian terhadap diriku memang 
wajar. Tetapi urusanku yang sebenarnya di istana adalah 
untuk tujuan-tujuan seperti membebaskan tadi.” 

Sejak itu keduanya menjadi murid Ibnu Khafif. 


330 


36 
AL-HALLAJ 


Abul Mughits al-Husain bin Manshur al-Hallaj 
merupakan tokoh yang paling kontroversial dalam sejarah 
mistisisme Islam. Ia lahir kira-kira tahun 244 H/858 M di 
dekat kota al-Baiza' Propinsi Fars. Al-Hallaj sangat sering 
melakukan pengembaraan, mula-mula ke Tustar dan 
Baghdad, kemudian ke Mekkah, dan setelah itu ke Khuziztan, 
Khurasan, Transoxiana, Sistan, India dan Turkistan. 
Terakhir sekali ia kembali kota Baghdad, tetapi karena 
khotbah-khotbahnya yang berani mengenai bersatunya 
manusia dengan Allah. ia dipenjara dengan tuduhan telah 
menyebarkan faham inkarnasionisme. Al-Hallaj dijatuhi 
hukuman mati dan dieksekusi secara kejam pada tanggal 29 
Zulkaidah 309 H atau 28 Maret 913. Ia menulis beberapa 
buah buku dan syair-syair yang banyak jumlahnya. Di dalam 
legenda Muslim, al-Hallaj tampil sebagai prototipe dari 
seorang pencinta yang mabuk dan tergila-gila kepada Allah. 


Pengembaraan al-Hallaj 

Husain al-Manshur, yang dijuluki al Hallaj (pemangkas 
bulu domba), mula-mula pergi ke Tustar, dan mengabdi 
kepada Sahl bin Abdullah selama dua tahun. Setelah itu ia 
pindah ke Baghdad. Ia memulai pengembaraannya ketika ia 
berusia delapan belas tahun. 

Setelah itu ia pergi ke Bashrah dan mengikuti Amr 
bin Utsman selama delapan belas bulan. Ya'qub bin Aqtha 


331 


Fariduddin Attar 


menikahkan putrinya kepada Hallaj, dan setelah pernikahan 
itulah Amr bin Utsman tidak senang kepadanya. Maka 
Hallaj meninggalkan kota Bashrah dan pergi ke Baghdad 
mengunjungi Junaid. Junaid menyuruh Hallaj berdiam 
diri dan menyendiri. Setelah beberapa lama menjadi murid 
Junaid, ia pergi ke Hijaz. Dia tinggal di Kota Mekkah 
selama setahun kemudian kembali ke Baghdad. Bersama 
sekelompuk sufi, ia mendengarkan ceramah-ceramah Junaid 
dan mengajukan beberapa pertanyaan yang tidak dijawab 
oleh Junaid. 

“Akan tetapi tiba saatnya kelak, engkau akan membasahi 
sepotong kayu dengan darahmu,” kata Junaid kepada 
Hallaj. 

“Sewaktu aku membasahi sepotong kayu itu, engkau 
akan mengenakan pakaian golongan ulama fiqih,” balas 
Hallaj. 

Kata-kata mereka terbukti kebenarannya. Sewaktu para 
ulama yang terkemuka mengambil kesepakatan bahwa al- 
Hallaj harus dihukum, Junaid sedang mengenakan jubah 
sufi dan karena itu ia tidak mau memberi tanda tangannya. 
Khalifah menyatakan bahwa mereka perlu mendapatkan 
tanda tangan Junaid. Maka pergilah Junaid untuk 
mengenakan sorban dan jubah kaum ulama. Kemudian ia 
kembali ke madrasah dan menandatangani surat keputusan 
itu. Junaid menuliskan: 

“Kami memutuskan sesuai dengan hal-hal yang terlihat. 
Mengenai kebenaran yang terbenam di dalam kalbu, hanya 
Allah yang Maha Tahu”. 

Ketika Junaid tidak menjawab pertanyaan-pertanyaan, 
Hallaj menjadi jengkel dan pergi menuju Tustar tanpa 
pamit. Di sini ia tinggal selama setahun dan mendapatkan 
sambutan luas. Karena Hallaj kurang peduli terhadap 
doktrin yang populer pada masa itu, para teolog sangat benci 


332 


Tadzkiratul Auliya' 


kepadanya. Sementara Amr bin Utsman menyurati orang- 
orang Khuzistan dan menjelek-jelekkan nama Hallaj. Tetapi 
Hallaj sendiri sebenarnya sudah bosan di tempat itu. Jubah 
sufi dilepaskannya dan ia mencebur ke dalam pergaulan 
orang-orang yang mementingkan duniawi. Tetapi pergaulan 
ini tidak mempengaruhi dirinya. Lima tahun kemudian ia 
menghilang. Sebagian waktunya dilewatinya di Khurasan 
dan Transoxiana, dan sebagian lagi di Sistan. 

Kemudian Hallaj kembali ke Ahwaz, khotbah- 
khotbahnya disambut baik oleh kalangan elite maupun rakyat 
banyak. Di dalam khotbah-khotbahnya itu ia mengajarkan 
rahasia-rahasia manusia, sehingga ia dijuluki sebagai Hallaj 
yang mengetahui rahasia-rahasia. Setelah itu ia mengenakan 
jubah guru sufi yang lusuh dan pergi ke Tanah Suci bersama- 
sama dengan orang-orang yang berpakaian seperti dia. Ketika 
ia sampai ke Kota Mekkah, Ya'qub al-Nahrajuri menuduhnya 
sebagai tukang sihir. Oleh karena itu Hallaj kembali ke 
Bashrah dan setelah itu ke Ahwaz. 

“Kini telah tiba saatnya aku harus pergi ke negeri- 
negeri yang penduduknya ber-Tuhan banyak untuk menyeru 
mereka ke jalan Allah,” kata Hallaj. 

Maka berangkatlah ia ke India, Transoxiana dan Cina 
untuk menyeru mereka ke jalan Allah dan memberikan 
pelajaran-pelajaran kepada mereka. Setelah ia meninggalkan 
negeri-negeri itu banyaklah orang-orang dari sana yang 
berkirim surat kepadanya. Orang-orang India menyebut 
Hallaj sebagai Abul Mughits, orang-orang Cina menyebutnya 
Abul Mu'in, dan orang-orang Khurasan menyebutnya Abul 
Muhr, orang-orang Fars menyebutnya Abu Abdullah, 
dan orang-orang Khuzistan menyebutnya Hallaj yang 
Mengetahui Rahasia-rahasia. Di kota Baghdad ia dijuluki 
sebagai Mustalim dan di kota Bashrah sebagai Mukhabar. 


333 


Fariduddin Attar 


Semangat Hallaj 

Setelah itu banyak cerita-cerita orang mengenai Hallaj. 
Maka berangkatlah ia ke Mekkah dan tinggallah ia di sana 
selama dua tahun. Ketika kembali, Hallaj telah mengalami 
banyak perubahan dan menyerukan kebenaran dengan kata- 
kata yang membingungkan. Orang-orang mengatakan bahwa 
Hallaj pernah diusir dari lebih lima puluh kota. 

Mengenai diri Hallaj, orang-orang terpecah dua, 
orang-orang yang menentang dan mendukung Hallaj sama 
banyaknya. Mereka telah menyaksikan keajaiban-keajaiban 
yang dilakukan oleh Hallaj. Tetapi lidah fitnah menyerangnya 
dan ucapannya-ucapannya disampaikan orang kepada 
Khalifah. Akhirnya semua pihak sependapat bahwa Hallaj 
harus dihukum mati karena menyatakan Ana al-Haq (Akulah 
yang Haq). 

“Katakan, hanya Dia-lah yang Haq!” mereka berseru 
kepada Hallaj. 

“Ya, Dia-lah Segalanya,”jawab Hallaj. “Kalian mengatakan 
bahwa Dia telah hilang. Sebaliknya, Husain-lah yang telah 
hilang. Samudera tidak akan hilang atau menyusut airnya". 

“Kata-kata yang diucapkan Hallaj ini mengandung 
makna-makna esoteris,” kata mereka kepada Junaid. 

“Bunuhlah Hallaj,” jawab Junaid, “Pada zaman ini kita 
tidak memerlukan makna-makna esoteris.” 

Kemudian kelompok teolog yang menentang Hallaj 
menyampaikan ucapan-ucapannya yang diputarbalikkan 
kepada Mu'tashim. Mereka berhasil membuat wazir Ali bin 
Isa menentang Hallaj. Khalifah memberikan perintah agar 
Hallaj dijebloskan ke dalam penjara. Setahun lamanya Hallaj 
mendekam di dalam penjara, tetapi orang tetap mengunjungi 
dan meminta nasihat terkait dengan masalah-masalah yang 
mereka hadapi. Kemudian dikeluarkanlah larangan untuk 
mengunjungi Hallaj di dalam penjara. Selama lima bulan 


334 


Tadzkiratul Auliya' 


tidak ada yang datang kepadanya kecuali Ibnu Atha' dan 
Ibnu Khafif, masing-masing sekali. Pada suatu kali Ibnu 
Atha' menyurati Hallaj: 

“Guru, mohonkanlah ampunan karena kata-kata yang 
telah engkau ucapkan, sehingga engkau bisa dibebaskan”. 

“Katakanlah kepada Ibnu Atha,” jawab Hallaj, “Siapakah 
yang menyuruhku untuk minta maaf?” 

Mendengar jawaban ini, Ibnu Atha’ tidak bisa menahan 
tangisannya. Kemudian ia berkata: 

“Dibanding dengan Hallaj kita lebih hina daripada 
debu.” 

Orang-orang mengatakan bahwa pada malam pertama 
Hallaj dipenjarakan, para penjaga mendatangi kamar 
tahanannya, tetapi mereka tidak menemukan dirinya. 
Seluruh penjara mereka geledah, namun sia-sia saja. Pada 
malam kedua, betatapun mereka mencari, mereka tidak 
menemukan Halaj dan kamar tahanannya. Pada malam 
ketiga barulah mereka bisa menemukan Hallaj di dalam 
kamarnya. 

Para penjaga bertanya kepada Hallaj: 

“Di manakah engkau pada malam pertama, dan di 
manakah engkau beserta kamar tahananmu pada malam 
yang kedua? Tetapi kini engkau dan kamar tahananmu telah 
ada pula di sini, mengapakah bisa demikian?” 

“Pada malam pertama,” kata Hallaj, “aku pergi ke 
Hadirat Allah, oleh karena itu aku tidak ada di tempat ini. 
Pada malam kedua Allah berada di tempat ini oleh karena itu 
aku dan kamar tahananku ini mejadi sirna. Pada malam yang 
ketiga aku disuruh kembali ke tempat ini agar hukum-Nya 
bisa dilaksanakan. Kini laksanakanlah kewajiban kalian.” 

Ketika Hallaj dijebloskan ke dalam penjara, ada tiga 
ratus orang yang dikurung di tempat itu. Malam itu Hallaj 
berkata kepada mereka: 


335 


Fariduddin Attar 


“Maukah kalian jika aku membebaskan kalian?” 

“Mengapa engkau tidak membebaskan dirimu sendiri?” 
jawab mereka. 

“Aku adalah tawanan Allah. Aku adalah penjaga pintu 
keselamatan,” jawab Hallaj. “Jika kukehendaki, dengan 
sebuah gerak isyarat saja semua belenggu yang mengikat 
kalian bisa kuputuskan.” 

Kemudian Hallaj membuat gerakan dengan jarinya dan 
putuslah semua belenggu mereka. Tawanan-tawanan itu 
bertanya pula: 

“Kemanakah kami harus pergi, pintu-pintu penjara 
masih terkunci.” 

Kembali Hallaj membuat sebuah gerakan dan seketika 
itu juga terlihatlah sebuah celah di tembok penjara. 

“Sekarang pergilah kalian,” seru Hallaj. 

“Apakah engkau tidak turut beserta kami?” mereka 
bertanya. 

“Tidak,” jawab Hallaj. “Aku memiliki sebuah rahasia 
dengan Dia, yang tidak bisa disampaikan kecuali di atas tiang 
gantungan". 

Esok harinya para penjaga bertanya kepada Hallaj. 

“Kemanakah semua tahanan di sini?” 

“Aku telah membebaskan mereka,” jawab Hallaj. 

“Engkau sendiri, mengapa tidak meninggalkan tempat 
ini?” Tanya mereka. 

“Dengan berbuat demikian, Allah akan mencela diriku. 
Oleh karena itu aku tidak melarikan diri.” 

Kejadian ini disampaikan kepada Khalifah. Khalifah 
berseru: 

“Pasti akan timbul kerusuhan. Bunuhlah Hallaj atau 
pukulilah dia dengan kayu sehingga ia menarik ucapan- 
ucapannya kembali.” 

Tiga ratus kali Hallaj dipukuli dengan kayu. Setiap kali 


336 


Tadzkiratul Auliya' 


tubuhnya dipukul terdengar sebuah suara lantang yang 
berseru: 

“Janganlah takut wahai putra Manshur.” 

Kemudian ia digiring ke panggung penghukuman. 
Dengan menyeret tiga belas rantai yang membelenggu 
dirinya, Hallaj berjalan dengan mengacung-acungkan kedua 
tangannya. 

“Mengapa engkau melangkah sedemikian angkuhnya?” 
mereka bertanya. 

“Karena aku sedang menuju ke tempat penjagalan.” 
jawabnya. 

Ketika mereka sampai ke panggung penghukuman di 
Bab al-Taq, Hallaj mencium panggung itu sebelum naik ke 
atasnya. 

“Bagaimanakah perasanmu pada saat ini?” mereka 
menggoda Hallaj. 

“Kenaikan bagi manusia-manusia sejati adalah di puncak 
tiang gantungan,” jawab Hallaj. 

Ketika itu Hallaj mengenakan sebuah celana dan sebuah 
jubah. Ia menghadap ke arah kota Mekkah, mengangkat 
kedua tangannya dan berdoa kepada Allah. 

“Yang diketahui-Nya tidak diketahui oleh siapapun 
juga," Halaj berkata dan naik ke atas. 

Sekelompok murid-muridnya bertanya: “Apakah yang 
bisa engkau katakan mengenai kami murid-muridmu ini dan 
orang-orang yang mengutukmu dan hendak merajammu 
itu?” 

“Mereka akan memperoleh dua buah ganjaran tetapi 
kalian hanya sebuah,” jawab Hallaj. “Kalian hanya berpihak 
kepadaku, tetapi mereka terdorong oleh iman yang teguh 
kepada Allah Yang Esa untuk mempertahankan kewibawaan 
hukum-Nya.” 

Syibli datang dan berdiri di depan Hallaj. 


337 


Fariduddin Attar 


“Bukankah kami telah melarang engkau?” seru Syibli. 
Kemudian ia bertanya ke Hallaj “Apakah Sufisme itu? 

“Bagian terendah dari sufisme adalah hal yang bisa kau 
saksikan ini,” jawab Hallaj. 

“Dan bagian yang lebih tinggi?” Tanya Syibli. 

“Bagian itu takkan terjangkau olehmu,” jawab Hallaj. 

Kemudian semua penonton mulai melempari Hallaj 
dengan batu. Agar sesuai dengan perbuatan orang ramai, 
Syibli melontarkan sekepal tanah dan Hallaj mengeluh. 

“Engkau tidak mengeluh ketika tubuhmu dilempari 
batu,” orang-orang bertanya kepadanya. “Tetapi mengeluh 
karena sekepal tanah?” 

“Karena orang-orang yang merajamku dengan batu 
tidak menyadari perbuatan mereka. Mereka bisa dimaafkan. 
Tetapi tanah yang dilemparkan ke tubuhku itu sungguh 
menyakitkan karena ia tahu bahwa seharusnya ia tidak 
melakukan hal itu.” 

Kemudian kedua tangan Hallaj dipotong tetapi ia 
tertawa. 

“Mengapa engkau tertawa?” Orang-orang bertanya 
kepadanya. 

“Memotong tangan seseorang yang terbelenggu adalah 
gampang,” jawab Hallaj. “Seorang manusia sejati adalah 
seorang yang memotong tangan yang memindahkan 
mahkota aspirasi dari atas tahta.” 

Kemudian kedua kakinya dipotong, Hallaj juga 
tersenyum. 

“Dengan kedua kaki ini aku berjalan di atas bumi,” ia 
berkata. “Aku masih mempunyai dua buah kaki yang lain, 
dua buah kaki yang saat ini sedang berjalan menuju surga. 
Jika kalian sanggup, putuskanlah kedua kakiku itu!” 

Kemudian kedua tangannya yang buntung itu 
diusapkannya ke wajahnya, sehingga wajah dan lengannya 


338 


Tadzkiratul Auliya' 


basah oleh darah. 

“Mengapa engkau berbuat demikian?” orang-orang 
bertanya. Hallaj menjawab: 

“Telah banyak darahku yang tertumpah. Aku menyadari 
tentulah wajahku telah berubah pucat dan kalian akan 
menyangka bahwa kepucatan itu karena aku takut. Maka 
kusapukan darah ke wajahku agar tampak segar di mata 
kalian. Pupur para pahlawan adalah darah mereka sendiri.” 

“Tetapi mengapa engkau membasahi lenganmu dengan 
darah pula?” 

“Aku bersuci.” 

“Bersuci untuk shalat apa?” 

“Jika seseorang hendak shalat sunnah dua rakaat karena 
cinta kepada Allah,” jawab Hallaj, “bersucinya tidak cukup 
sempurna jika tidak menggunakan darah”. 

Kemudian kedua biji matanya dicungkil. Orang ramai 
gempar. Sebagian menangis dan sebagiannya lagi terus 
melemparinya dengan batu. Ketika lidahnya hendak 
dipotong, barulah Hallaj bermohon: 

“Bersabarlah sebentar, berilah aku kesempatan untuk 
mengucapkan sepatah dua patah kata.” Kemudian dengan 
wajah menengadah keatas. Hallaj berseru: “Ya Allah, janganlah 
engkau usir mereka (di akhirat nanti) karena mereka telah 
menganiaya aku demi engkau juga, dan janganlah Engkau 
cegah mereka untuk menikmati kebahagiaan ini. Segala Puji 
bagi Allah, karena mereka telah memotong kedua kakiku 
yang sedang berjalan di atas jalan-Mu. Dan apabila mereka 
memenggal kepalaku, berarti mereka telah mengangkatkan 
kepalaku ke atas tiang gantungan untuk merenungi 
keagungan-Mu". 

Kemudian telinga dan hidungnya dipotong. Pada saat 
itu muncullah seorang wanita tua yang sedang membawa 
kendi. Melihat keadaan Hallaj itu, si wanita berseru: 


339 


Fariduddin Attar 


“Mampuslah dia. Apa hak si pencuci bulu domba ini 
untuk berbicara mengenai Allah?” 

Kata-kata terakhir yang diucapkan Hallaj adalah: 

“Cinta kepada yang Maha Esa adalah melebur ke dalam 
Yang Esa.” 

Kemudian disenandungkannya ayat berikut: 

“Orang-orang yang tidak mempercayai-Nya ingin segera 

mendapatkan-Nya, tetapi orang yang mempercayai-Nya 
takut kepada-Nya sedang mereka mengetahui kebenaran- 
Nya.” 
Itulah ucapan yang terakhir. Kemudian mereka 
memotong lidahnya. Ketika tiba saatnya shalat, barulah 
mereka memenggal kepala Hallaj. Ketika dipenggal itu Hallaj 
masih tampak tersenyum. Sesaat kemudian ia pun mati. 

Orang ramai menjadi gempar. Hallaj telah membawa 
bola takdir ke padang kepasrahan. Dan dari setiap anggota 
tubuhnya terdengar kata-kata: “Akulah yang Haq”. 

Keesokan harinya mereka berkata: 

“Fitnah itu akan menjadi lebih besar daripada ketika ia 
masih hidup.” Maka mayat al-Hallaj dibakar oleh mereka. 
Dari abu pembakaran mayatnya, terdengar seruan: “Akulah 
yang Haq.” Bahkan ketika bagian-bagian tubuhnya dipotong, 
setiap tetes darahnya membentuk perkataan Allah. Mereka 
menjadi bingung dan membuang abu itu ke sungai Tigris. 
Ketika abu-abunya mengambang di permukaan air, dari abu- 
abu itu terdengar ucapan: “Akulah yang Haq.” 

Ketika ia masih hidup, Hallaj pernah berkata: 

“Apabila mereka membuang abu pembakaran mayatku ke 
sungai Tigris, kota Baghdad akan terancam air bah. Taruhlah 
jubahku di tepi sungai agar Baghdad tidak hancur.” 

Seorang hamba, setelah menyaksikan betapa air sungai 
mulai menggelora, segera mengambil jubah tuannya dan 
menaruh jubah itu di pinggir sungai Tigris. Air sungai mereda 


340 


Tadzkiratul Auliya' 


kembali dan abu-abu itu tidak bersuara lagi. Kemudian orang- 
orang mengumpulkan abu-abunya dan menguburkannya. 


341 


37 
IBRAHIM AL-KHAUWASH 


Abu Ishaq Ibrahim al-Khauwash dari Samara adalah 
seorang sahabat Junaid, ia terkenal karena pengembaraan- 


pengembaraannya yang lama di padang pasir. Ia meninggal 
dunia di Rayy pada tahun 291 H/ 904 M. 


Ibrahim al-Khauwash di Padang Pasir 

Ibrahim al-Khauwash yang hidup semasa dengan 
Junaid dan Nuri terkenal sebagai pemimpin orang-orang 
yang berpasrah diri kepada Allah. Sedemikian pasrahnya 
ia kepada Allah sehingga karena tercium buah apel saja 
ia mau menempuh perjalanan menempuh padang pasir. 
Tetapi betapapun uniknya di dalam kepasrahannya itu, ia 
tidak pernah lupa membawa jarum, benang, gunting dan 
botol. Apabila ditanyakan mengapa ia membawa benda- 
benda itu, maka jawabnya: “Benda-benda yang sedikit ini 
tidak mengurangi kepasrahanku.” Berikut ini adalah kisah 
tentang keanehan-keanehan yang dialaminya di dalam 
pengembaraannya itu. 

Sewaktu aku di tengah padang pasir, aku melihat seorang 
gadis yang berada dalam keadaan ekstase dan berjalan-jalan 
tanpa penutup kepala. 

“Wahai anak gadis, tutuplah kepalamu,” aku berseru 
kepadanya. 

“Wahai Khauwash, tutuplah matamu,” balas gadis itu. 

“Aku sedang mencinta,” sahutku, “dan seorang pencinta 


342 


Tadzkiratul Auliya' 


tidak akan menutup matanya sedang engkau hanya 
terpandang olehku secara tidak sengaja.” 

“Aku sedang mabuk,” balas gadis itu, “dan seorang 
pemabuk tidak akan menutup kepalanya." 

“Di warung manakah engkau telah menjadi mabuk?” 
Tanyaku. 

“Berhati-hatilah Khauwash,” si gadis berseru. “Engkau 
telah menyakiti hatiku. Selain daripada Allah, siapakah yang 
berada di dua tempat?” 

“Anak gadis, apakah engkau ingin aku temani?” Aku 
bertanya. 

“Engkau masih bodoh Khauwash” jawabnya. “Aku 
bukanlah semacam perempuan yang mendambakan lelaki.” 

Pada suatu ketika, sewaktu berada di tengah padang 
pasir, aku melihat Khidir dalam rupa seekor burung yang 
sedang terbang. Setelah mengetahui siapa sebenarnya 
burung itu, segera aku menundukkan kepalaku. Aku takut 
kepasrahanku kepada Allah akan berkurang. Seketika itu 
juga Khidir menghampiriku dan berkata: 

“Seandainya engkau terus memandangku, niscaya aku 
tidak akan turun menemuimu.” 

Namun aku mengucapkan salam kepadanya karena aku 
takut kepasrahanku kepada Allah akan berkurang. 

Pada suatu hari, di tengah padang pasir, aku sampai 
ke sebuah pohon di tepi sebuah mata air. Tiba-tiba seekor 
singa yang bertubuh besar muncul dan menghampiriku. 
Aku berserah diri kepada Allah. Setelah dekat barulah aku 
tahu bahwa singa itu berjalan terpincang-pincang. Binatang 
itu merebahkan dirinya di hadapanku dan mengerang 
kesakitan. Setelah kuamati, ternyata kakinya bengkak dan 
bernanah. Kuambil sepotong kayu dan kutoreh bengkak 


343 


Fariduddin Attar 


di kakinya itu sehingga semua nanah di dalamnya keluar. 
Kemudian dengan secarik kain, kaki singa itu kubalut. Singa 
itu bangkit dan pergi meninggalkan tempat itu. Tetapi tidak 
berapa lama kemudian, singa itu datang lagi bersama anak- 
anaknya yang masih kecil. Sambil mengibas-ibaskan ekor, 
mereka mengelilingiku. Mereka membawa sepotong roti 
yang kemudian mereka taruh di hadapanku. 

Pada suatu ketika aku tersesat di padang pasir, untuk 
beberapa lama aku berjalan ke satu arah yang tetap tetapi 
aku tidak menemukan jalan. Berhari-hari lamanya aku 
kehilangan arah seperti itu sehingga pada akhirnya aku 
mendengar suara kokok ayam. Aku kegirangan dan berjalan 
ke arah datangnya suara kokok ayam tersebut. Tetapi yang 
kujumpai adalah seseorang yang segera menyerang dan 
memukul tengkukku. Pukulan itu sangat menyakitkan. 

“Ya Allah,” aku berseru. “Beginikah perlakuan mereka 
terhadap seseorang yang memasrahkan diri kepada-Mu?” 

Maka terdengarlah olehku sebuah suara yang ditujukan 
kepadaku: 

“Selama engkau percaya kepada-Ku, selama itu pula 
engkau mulia menurut pandangan-Ku. Tetapi karena engkau 
telah mempercayai kokok seekor ayam, maka terimalah 
olehmu pukulan itu sebagai hukumanmu." 

Badanku masih terasa perih tetapi aku tetap melanjutkan 
perjalanan. 

“Khauwash.” Terdengar seruan, “Pukulan orang- 
orang itu telah mencederai dirimu, tetapi lihatlah apa yang 
dihadapanmu itu.” 

Aku mengangkat kepala dan terlihat di depanku kepala 
orang yang memukulku tadi. 


Aku telah bersumpah akan mengembara di padang pasir 


344 


Tadzkiratul Auliya' 


tanpa perbekalan, makanan, binatang tunggangan. Begitu 
aku memasuki padang pasir, seorang pemuda mengejarku 
dan mengucapkan salam. 

“Assalamu alaikum Syeikh,” katanya. 

Aku berhenti dan kujawab salamnya. Kemudian tahulah 
aku bahwa dia beragama Nasrani. 

“Bolehkah aku berjalan bersamamu?” Si pemuda 
beranya. 

“Tempat yang kutuju terlarang untukmu, maka apakah 
gunanya bagimu untuk berjalan bersamaku,” jawabku. 

“Tidak mengapa,” jawabnya. “Mungkin sekali dengan 
berjalan bersamamu akan membawa keberkahan.” 

Setelah seminggu berjalan, pada hari yang kedelapan si 
pemuda berkata kepadaku: 

“Wahai pertapa budiman dari kaum Hanafiah, beranikah 
dirimu untuk meminta sekedar makanan dari Tuhanmu 
karena aku merasa lapar.” 

“Ya Tuhanku,” aku berdoa. “Demi Muhammad SAW 
janganlah Engkau membuatku malu di depan orang asing ini 
tetapi turunkanlah sesuatu dengan kegaiban.” 

Sesaat itu juga terlihatlah olehku sebuah nampan yang 
penuh dengan roti, ikan panggang, kurma dan sekendi air. 
Maka duduklah kami untuk menyantap hidangan itu. 

Kemudian kami meneruskan perjalanan hingga genap 
satu minggu pula. Pada hari yang kedelapan aku berkata 
kepada teman seperjalananku itu: 

“Wahai Rahib, tunjukanlah kebolehanmu karena aku 
telah merasa lapar.” 

Sambil bersandar pada tongkatnya, si pemuda berdoa 
dengan bibir komat-kamit. Sesaat itu juga terciptalah dua 
buah meja yang masing-masing penuh dengan halwa, ikan, 
kurma dan sekendi air. Aku terheran-heran. 

“Makanlah wahai pertapa!” Si pemuda Nasrani berkata 


345 


Fariduddin Attar 


kepadaku. 

Aku sangat malu menyantap hidangan itu. 

“Makanlah,” si pemuda mendesak. “Sesudah itu akan 
kusampaikan kepadamu beberapa buah kabar gembira.” 

“Aku tidak mau makan sebelum engkau menyampaikan 
kabar gembira itu,” jawabku. 

“Yang pertama adalah bahwa aku akan melepaskan 
sabukku ini,” katanya. 

Setelah berkata demikian, dilepaskannya sabuk yang 
sedang dikenakannya. Kemudian dia melanjutkan kata- 
katanya: “Aku bersaksi tiada Tuhan kecuali Allah, dan aku 
bersaksi bahwa Muhammad adalah Rasul Allah.” 

“Kabar gembira yang kedua adalah sesungguhnya 
doaku tadi adalah: “Ya Allah, demi orang tua yang mulia di 
pandangan-Mu ini, orang tua penganut agama yang benar 
ini, berilah aku makanan agar aku tidak mendapat malu di 
hadapannya. Sesungguhnya hal ini terjadi karena berkatmu 
juga.” 

Suatu hari ketika aku melintasi daerah Syiria terlihatlah 
olehku pohon-pohon delima. Aku mengekang hasratku dan 
tak sebuah pun dari delima-delima itu yang aku makan 
karena semuanya asam, sedang yang kuinginkan adalah 
yang rasanya manis. Tidak berapa lama kemudian ketika 
memasuki lembah, aku menemukan orang yang terbaring, 
lemah dan tak berdaya. Ulat-ulat telah merayapi tubuhnya, 
lebah-lebang berdesingan di sekelilingnya dan kadang- 
kadang menyengatnya. Melihat keadaan yang menyedihkan 
itu, timbullah rasa kasihanku. Setelah menghampirinya, aku 
bertanya kepadanya: “Bolehkah aku mendoakanmu agar 
engkau terlepas dari penderitaan ini?” 

“Tidak,” jawab orang itu. 

“Mengapa?” aku bertanya. 


346 


Tadzkiratul Auliya' 


“Karena kesembuhan adalah kehendakku dan 
penderitaan ini adalah kehendak-Nya.” 

“Setidak-tidaknya izinkan aku mengusir lebah-lebah 
ini, bujukku. 

“Khauwash,” ia menjawab, “Usirlah hasratmu terhadap 
buah-buah delima yang rasanya manis itu. Apakah perlunya 
engkau mengganggu diriku? Berdoalah untuk kesembuhan 
hatimu sendiri. Apakah perlunya engkau mendoakan 
kesembuhan jasmaniku?” 

“Bagaimanakah engkau tahu bahwa aku bernama 
Khauwash?” 

“Barang siapa mengenal Allah, maka tidak sesuatu pun 
yang tersembunyi daripadanya,” ia menjawab. 

“Bagaimanakah perasanmu terhadap lebah-lebah ini?” 
Aku bertanya pula. 

“Selama lebah-lebah itu menyengat tubuhku dan 
ulat-ulat ini menggerogoti tubuhku, aku merasa bahagia.” 
Jawabnya. 

Pernah aku dengar bahwa di Bizantium ada seorang 
rahib yang telah tujuh puluh tahun lamanya berdiam di 
sebuah biara dalam keadaan membujang. 

“Sungguh mengagumkan!” Aku berseru. “Empat puluh 
tahun adalah kualifikasi untuk menjadi seorang rahib." 

Maka berangkatlah aku untuk mengunjungi si rahib. 
Ketika aku telah dekat ke biara itu, si rahib membuka sebuah 
pintu kecil. Begitu melihat kedatanganku ia berseru: 

“Ibrahim, mengapakah engkau kemari? Aku tidak berada 
di sini sebagai pertapa yang membujang seumur hidup. Aku 
mempunyai seekor anjing yang suka menggit orang. Kini 
aku sedang mengawasi anjingku itu dan mencegahnya jika 
hendak menyerang manusia. Jadi aku ini bukanlah seperti 
yang engkau persangkakan.” 


347 


Fariduddin Attar 


Mendengar jawaban itu aku pun berseru: “Ya Allah, 
sesungguhnya Engkau bisa membimbing hambamu apabila 
ia tersesat.” 

“Ibrahim,” rahib itu menegurku, “Sampai kapankah 
engkau hendak mencari-cari manusia? Carilah dirimu sendiri 
dan setelah engkau temukan, berjaga-jagalah karena setiap 
hari hasrat yang menyimpang mengenakan tiga ratus enam 
puluh pakaian kemuliaan Ilahi untuk menyesatkan manusia.” 


348 


38 
AL-SYIBLI 


Keluarga Abu Bakr Dulaf bin Jahdar (Ja'far bin Yunus) 
al-Syibli berasal dari Khurasan, tetapi ia sendiri dilahirkan 
di Baghdad atau Samarra. Ayahnya adalah seorang pejabat 
istana dan ia sendiri diangkat untuk mengabdi kepada negara. 
Sebagai Gubernur Demavend ia dipanggil ke Baghdad untuk 
dilantik, dan di kota inilah ia bertobat kepada Allah. Sebagai 
salah seorang sahabat Junaid, ia menjadi seorang tokoh 
terkemuka di dalam peristiwa al-Hallaj yang menghebohkan 
itu. Namanya menjadi aib karena tingkah lakunya yang 
eksentrik, tingkah laku yanng menyebabkan ia dikirim ke 
sebuah rumah sakit jiwa. Al-Syibli meninggal dunia pada 
tahun 334 H/486 M dalam usia 87 tahun. 


Panggilan terhadap Syibli 

Abu Bakr al-Syibli adalah Gubernur di Demavend. Ia 
dipanggil Khalifah ke Baghdad. Maka bersama-sama dengan 
Gubernur Rayy dan rombongan, berangkatlah ia menghadap 
khalifah. Setelah dilantik dan dikenakan jubah kehormatan, 
mereka pulang. Di tengah perjalanan, Gubernur Rayy bersin 
dan mengusapkan jubah kehormatan itu ke hidung dan 
mulutnya. Perbuatannyaitu dilaporkan orangkepada khalifah 
dan khalifah memberikan perintah agar jubah kehormatan 
itu dilepaskan daripadanya, kemudian ia dihukum cambuk 
dan dipecat. Peristiwa ini membuka mata Syibli. 

“Seseorang yang mempergunakan jubah anugerah 


349 


Fariduddin Attar 


seorang manusia sebagai sapu tangan,” Syibli merenung, 
“dianggap patut dipecat dan dihina. Dan oleh karena itu 
lepaslah jubah dinasnya. Bagaimana pula halnya dengan 
seseorang yang mempergunakan jubah anugerah Raja alam 
semesta sebagai sapu tangan? Apakah yang akan ditimpakan 
kepada dirinya?” 

Syibli segera menghadap khalifah dan berkata: 

“Wahai pangeran, engkau sebagai seorang manusia tidak 
suka apabila jubah anugerahmu diperlakukan secara tidak 
hormat, dan semua orang mengetahui betapa tinggi nilai 
jubahmu itu. Raja alam semesta telah menganugerahkan 
kepadaku sebuah jubah kehormatan di samping cinta 
dan pengetahuan. Betapakah Dia akan suka apabila aku 
menggunakannya sebagai sapu tangan di dalam mengabdi 
seorang manusia?” 

Ditinggalkannya istana khalifah dan bergabunglah ia 
dengan murid-murid Khair al-Nassaj. Di situ dialaminya 
sebuah pengalaman yang aneh dan Khair mengirim Syibli 
kepada Junaid. Maka pergilah Syibli menghadap Junaid. 

“Engkau dikatakan sebagai seorang penjual mutiara. 
Berilah atau juallah kepadaku sebutir,” Syibli berkata kepada 
Junaid. 

“Bila kujual kepadamu, engkau tidak akan sanggup 
membelinya dan jika kuberikan kepadamu, karena begitu 
mudah mendapatkannya, engkau tidak akan menyadari 
betapa tinggi nilainya. Oleh karena itu lakukanlah seperti 
yang telah aku lakukan. Dengan kepala terlebih dahulu, 
ceburilah lautan ini dan apabila engkau menanti dengan 
penuh kesabaran, niscaya engkau akan mendapatkan 
mutiaramu sendiri.” 

“Jadi apakah yang harus kulakukan kini?” Syibli 
bertanya. 

“Hendaklah engkau berjualan belerang selama setahun,” 


350 


Tadzkiratul Auliya' 


jawab Junaid. 

Hal itu dipenuhi Syibli. Setelah setahun berlalu, Junaid 
memberikan tugas-tugas yang lain kepadanya. Pekerjaanmu 
sekarang ini bersifat komersial dan akan mencemarkan 
namamu. Mengemislah setahun lamanya, sehingga engkau 
tidak disibukkan hal-hal yang lain. 

Setahun pula lamanya Syibli menyusuri jalan-jalan di 
kota Baghdad. Tetapi tak seorang pun yang mau memberikan 
sedekah kepadanya. Maka kembalilah ia kepada Junaid dan 
menyampaikan hal ini. 

“Sekarang sadarilah nilai dirimu. Karena dirimu ini 
tidak ada artinya dalam pandangan orang lain. Janganlah 
engkau membenci mereka dan janganlah segan kepada 
mereka. Untuk beberpa lamanya engkau pernah menjadi 
bendahara dan untuk beberapa lamanya engkau pernah 
menjadi gubernur. Sekarang kembalilah ke tempat asalmu 
dan berilah imbalan kepada orang-orang yang pernah engkau 
rugikan.” 

Syibli kembali ke Demavend. Rumah demi rumah 
dimasukinya. Maksudnya adalah untuk memberi imbalan 
kepada setiap orang yang pernah dirugikannya. Akhirnya 
masih tersisa satu orang yang pernah dirugikannya tetapi 
orang itu tidak diketahui kemana perginya. 

“Dengan mengingat orang itu,” Syibli berkata, “aku telah 
membagi-bagikan seratus ribu dirham, tetapi batinku tetap 
tidak menemukan kedamaian." 

Setelah empat tahun berlalu, Syibli kembali kepada 
Junaid. 

“Masih ada sisa-sisa keangkuhan di dalam dirimu. 
Mengemislah engkau selama setahun lagi.” Junaid berkata 
kepada Syibli. 

“Setiap aku mengemis,” Syibli mengisahkan, “semua 
yang kuperoleh kuserahkan kepada Junaid, dan junaid 


351 


Fariduddin Attar 


membagi-bagikannya kepada orang-orang miskin. Pada 
malam hari aku dibiarkannya lapar.” Setahun kemudian 
berkatalah Junaid kepadaku: 

“Kini kuterima engkau sebagai sahabatku tetapi dengan 
satu syarat, yaitu engkau harus menjadi pelayan bagi sahabat- 
sahabatku yang lain.” 

Maka setahun pula lamanya aku menjadi pelayan 
sahabat-sahabat itu. Setelah itu berkatalah junaid 
kepadaku: 

“Abu Bakr, bagaimanakah sekarang pandanganmu 
terhadap dirimu sendiri?” 

“Aku memandang diriku ini sebagai orang yang terhina 
di antara makhluk-makhluk Allah,” jawabku. 

“Jika demikian sempurnalah keyakinanmu,” kata 
Junaid. 

Pada saat itu Syibli telah memperoleh kemajuan, ia 
sering mengisi lengan bajunya dengan gula dan kepada 
setiap anak-anak yang dijumpainya akan disuapinya dengan 
sepotong gula dan setelah itu ia akan berkata kepada si anak: 
“Sebutlah Allah.” 

Setelah itu diisinya baju anak-anak itu dengan uang 
dirham dan dinar. Kemudian ia akan berkata kepada mereka: 
“Kepada setiap orang di antara kalian yang menyebutkan 
Allah sekali saja, akan kuberikan uang emas.” 

Tetapi di belakang hari api cemburu menggelora di 
dalam dadanya. Dihunusnya sebuah pedang dan berserulah 
ia: 

“Setiap orang yang menyebutkan Allah akan kupenggal 
kepalanya dengan pedang ini.” 

“Dahulu engkau memberikan gula dan emas,” kata 
mereka, “tetapi mengapa sekarang engkau akan memenggal 
kepala?” 

“Dahulu kukira mereka menyebutkan nama-Nya karena 


352 


Tadzkiratul Auliya' 


pengalaman dan pengetahuan yang sebenarnya,” kata Syibli. 
“Tetapi kini sadarlah aku bahwa mereka menyebutkan nama- 
Nya tanpa sepenuh hati dan karena kebiasaan semata-mata. 
Aku tidak rela nama-Nya diucapkan oleh lidah-lidah yang 
kotor.” 

Setelah itu di setiap tempat yang dapat ditemuinya 
dituliskannya nama Allah. Tiba-tiba didengarlah olehnya 
sebuah suara yang bekata kepadanya: 

“Berapa lama lagikah engkau menyibukkan dirimu 
dengan sebuah nama? Jika engkau benar-benar seorang 
pencari, bangkitlah dan carilah Yang Mempunyai Nama 
itu!” 

Kata-kata ini sangat mempengaruhi dirinya. Ia sama 
sekali tidak bisa merasa damai dan tenang seperti sediakala. 
Sedemikian kuatnya api cinta menguasai dirinya, sedemikian 
dalamnya ia tenggelam dalam gejolak mistis, sehingga ia tak 
bisa menahan diri dan mencebur ke sungai Tigris. Tetapi air 
sungai menyongsong tubuhnya dan melemparkannya ke 
pinggir. Kemudian ia meloncat ke dalam api, tetapi nyala api 
tidak bisa membakarnya. Maka dicarinyalah suatu tempat di 
mana singa-singa lapar berkumpul, dan melompatlah ia ke 
tengah-tengah gerombolan singa itu tetapi singa-singaitulari 
tunggang langgang meninggalkan dirinya seorang diri. Dari 
puncak gunung ia terjun tetapi angin menyambut tubuhnya 
dan mendaratkannya dengan empuk. Kegelisahannya kini 
menjadi-jadi. 

“Alangkah celaka seseorang,” Syibli berseru, “yang 
tidak diterima air maupun api, oleh binatang-binatang buas 
maupun gunung-gunung.” 

Tetapi seketika itu juga terdengarlah olehnya sebuah 
suara yang berkata: 

“Seseorang yang diterima oleh Allah tidak diterima oleh 
yang lain-lainnya.” 


353 


Fariduddin Attar 


Kemudian orang-orang merantai dan membelenggu 
Syibli. Mereka membawanya ke rumah sakit jiwa. 

“Dia sudah gila,” kata mereka. 

“Menurut penglihatan kalian diriku gila dan kalian 
waras.” Jawab Syibli, “Semoga Allah menambahkan 
kegilaanku dan kewarasan kalian, sehingga karena kegilaan 
ini aku semakin dekat kepada-Nya. Dan karena kewarasan 
itu kalian semakin jauh daripada-Nya.” 

Khalifah mengirimkan seseorang untuk menyembuhkan 
Syibli. Para penjaga datang dan secara paksa memasukkan 
obat ke dalam mulutnya. 

“Tidak perlu kalian bersusah-susah. Penyakit ini 
bukanlah penyakit yang bisa disembuhkan oleh obat,” cegah 
Syibli. 


Anekdot-anekdot Mengenai Syibli 

Pada suatu hari beberapa orang sahabatnya mengunjungi 
Syibli yang sedang dirantai. 

“Siapakah kalian?” Syibli bertanya kepada mereka. 

“Sahabat-sahabatmu,” jawab mereka. 

Seketika itu juga Syibli melempari mereka dengan batu 
dan mereka semua melarikan diri. 

“Pembohong,” Syibli meneriaki mereka. “Apakah para 
sahabat akan lari dari sahabat mereka hanya karena beberapa 
butir batu? Kelakuan kalian ini membuktikan bahwa kalian 
adalah sahabat kalian sendiri, bukan sahabt-sahabatku.” 

Ketika orang-orang menyaksikan Syibli berlari-lari 
sambil membawa bara api di tangannya. 

“Hendak kemanakah engkau?” orang-orang bertanya 
kepadanya. 

“Aku hendak membakar Ka'bah,” Syibli menjawab, 
“sehingga orang-orang hanya mengabdi kepada Yang 


354 


Tadzkiratul Auliya' 


Memiliki Ka'bah.” 

Di dalam peristiwa lain, Syibli sedang membawa 
sepotong kayu yang dibakar di kedua ujungnya. 

“Aku hendak membakar neraka dan dengan api di satu 
ujung kayu ini dan surga dengan api di ujung lainnya,” Syibli 
menjawab, “sehingga manusia bisa mengabdi karena Allah 
semata-mata.” 

Sudah beberapa hari lamanya, baik di waktu siang 
maupun di waktu malam Syibli menari-nari di bawah 
sebatang pohon sambil meneriakan: “Hu, Hu.” 

“Apakah artinya semua ini?” Sahabat-sahabatnya 
bertanya. 

“Merpati hutan yang berada di atas pohon itu 
meneriakkan “Ku, Ku,” maka aku pun mengiringinya dengan 
“Hu, Hu” jawab Syibli. 

Diriwayatkan bahwa merpati hutan itu tidak 
menghentikan “Ku, Ku” nya sebelum Syibli menghentikan 
“Hu, Hu” nya. 

Diriwayatkanbahwa ketika Syibli pertama sekali memulai 
disiplin diri, beberapa tahun lamanya ia biasa mengusapkan 
garam ke matanya agar ia tidak tertidur. Dikatakan bahwa 
untuk maksud tersebut ia telah menghabiskan tujuh onggok 
garam. 

“Allah Yang Maha Besar sedang mengawasi diriku,” 
Syibli berkata. Kemudian ia menambahkan: “Seseorang 
yang tertidur adalah lalai dan seorang yang lalai ditutup 
penglihatannya." 

Ketika Junaid mengunjungi Syibli, didapatinya 
Syibli sedang melukai kulit alis matanya dengan sebuah 
penjempit. 

“Mengapa engkau melakukan hal ini?” Junaid bertanya 


355 


Fariduddin Attar 


kepadanya. 

“Kebenaran telah menjadi nyata, tetapi aku tidak kuat 
memandangnya,” jawab Syibli, “Kulukai diriku dengan 
harapan Alalh akan berkenan memandangku walaupun 
untuk sekilas saja.” 

Syibli sering pergi ke sebuah gua dengan membawa 
seikat kayu. Setiap kali ia terlena, ia memukul tubuhnya 
dengan kayu-kayu itu. Pada suatu kali, semua kayu yang 
dibawanya telah terpatahkan, maka dinding gua itu dipukul 
dan ditendangnya. 

Karena tenggelam di dalam ekstase mistis, mulailah 
Syibli berkhotbah dan kepada khalayak ia mengajarkan 
rahasia mistik. Junaid mencela perbuatan Syibli: 

“Kita hanya mengucapkan kata-kata tersebut di dalam 
gua,” kata Junaid kepadanya. “Tetapi engkau datang dan 
mengumandangkan kata-kata itu kepada semua orang.” 

“Aku berkata dan aku mendengar,” jawab Syibli. “Di 
dunia dan di akhirat nanti siapakah yang ada kecuali aku? 
Atau lebih tepat lagi, kata-kata ini berasal dari Allah dan 
kembali kepada Allah, sedang Syibli sama sekali tidak ada.” 

Jika demikian halnya, engkau memperoleh keleluasaan,” 
jawab Junaid. 


Suatu hari Syibli terus-menerus mengucapkan “Allah, 
Allah.” 

Soerang murid yang masih muda dan serius berkata 
kepadanya: 

“Mengapa engkau tidak mengucapkan “Tiada Tuhan 
kecuali Allah.” 

Syibli mengeluh, kemudian ia menjelaskan: 

“Aku khawaatir begitu kuucapkan “Tiada Tuhan,” 


356 


Tadzkiratul Auliya' 


nafasku terhenti dan aku tidak sempat melanjutkannya 
dengan “kecuali Allah,” jika hal seperti itu terjadi, celakalah 
aku. 

Penjelasan Syibli ini sedemikian menggugah hati si 
murid. Tubuhnya gemetar dan sesaat kemudian ia menemui 
ajalnya. Sahabat-sahabatnya datang dan memaksa Syibli 
untuk menghadap kahlifah di Istana. Syibli yang masih berada 
di dalam alunan ekstase berjalan sempoyongan seperti orang 
yang sedang mabuk. Ia dituduh melakukan pembunuhan. 

“Syibli bagaimanakah pembelaanmu?” khalifah bertanya 
kepadanya. 

“Pemuda itu terbakar oleh gelora api cinta di dalam 
kedambaannya mendengar keagungan Allah.” Syibli 
menjawab. “Ia telah terlepas dari segala ikatan dan telah 
bebas dari segala hawa nafsu. Telah habis kesabarannya 
dan tak bisa bertahan lebih lama lagi karena terus-menerus 
dikunjungi utusan-utusan dari hadirat Ilahi. Gemerlap 
cahaya keindahan karena merenungi kunjungan Ilahi yang 
menyusup ke dalam kalbunya. Bagaikan seekor burung, 
sukmanya terbang meninggalkan raga. Apakah kesalahan 
atau kejahatan yang telah dilakukan Syibli dalam hal ini?” 

“Cepat antarkan Syibli ke rumahnya, khalifah 
memberikan perintah.  “Kata-katanya sedemikian 
menggoncangkan batinku sehingga aku khawatir akan 
terjatuh dari tahta ini.” 

Sewaktu Syibli berada di kota Baghdad, ia berkata: 

“Kita membutuhkan uang seribu dirham untuk membeli 
sepatu bagi orang-orang miskin yang hendak pergi ke tanah 
suci.” 

Seorang pemuda beragama Nasrani berdiri dan berkata: 

“Akan kuberikan uang sebanyak itu dengan satu syarat, 
yaitu engkau akan membawaku serta.” 


357 


Fariduddin Attar 


“Anak muda,” jawab Syibli, “engkau tidak boleh 
menunaikan ibadah haji.” 

“Kalian tidak mempunyai keledai. Anggaplah aku 
sebagai keledai dan bawalah aku pergi.” Jawab di pemuda. 

Akhirnya berangkatlah mereka dan si pemuda Nasrani 
yang menyertai mereka, dengan cekatan melayani segala 
keperluan mereka. 

“Bagaimanakah keadaanmu anak muda?” Tanya Syibli. 

“Aku sedemikian senang memikirkan bahwa aku bisa 
menyertai kalian sehingga aku tidak bisa tidur,” jawab si 
pemuda. 

Si pemuda Nasrani membawa sebuah sapu. Setiap 
kali mereka berisitirahat di sebuah persinggahan ia segera 
menyapu lantainya dan mencabuti semak-semak yang 
tumbuh di tempat itu. Ketika sampai di tempat di mana setiap 
orang harus mengenakan pakaian ihram, dilihatnya apa yang 
dilakukan oleh orang-orang lain dan ditirunya perbuatan 
mereka itu. Akhirnya sampailah mereka ke Ka'bah. 

Syibli berkata kepada pemuda Nasrani itu: 

“Dengan mengenakan sabuk itu, aku tidak mengizinkan 
engkau memasuki Masjidil Haram.” 

Pemuda itu merebahkan kepalanya ke pintu Masjidil 
Haram dan mengeluh: 

“Ya Allah, Syibli mengatakan bahwa ia tidak mengizinkan 
aku ke dalam rumah-Mu.” 

Seketika itu juga terdengarlah sebuah seruan: 

“Syibli, Kami telah membawanya dari Kota Baghdad 
dengan mengobarkan api cinta di dalam dadanya, dengan 
rantai cinta Kami telah menyeretnya ke rumah kami. Syibli, 
berilah jalan kepadanya! Dan engkau sahabatku, masuklah!” 

Si pemuda Nasrani masuk ke dalam Masjidil Haram 
untuk ikut melaksanakan ibadah haji. Kemudian barulah 
teman-teman seperjalanannya masuk. Setelah selesai mereka 


358 


Tadzkiratul Auliya' 


pun keluar dari Masjidil Haram, tetapi si pemuda masih ada 
di dalam. 

“Anak muda, keluarlah!” Syibli berteriak. 

“Dia tidak mengizinkan aku keluar dari sini.” Terdengar 
jawaban si pemuda. “Setiap kali aku hendak keluar kudapati 
pintu tertutup. Bagaimanakah nasibku nanti?” 

Pada suatu ketika secara bersamaan Junaid dan 
Syibli jatuh sakit. Seorang tabib yang beragama Nasrani 
mengunjungi Syibli. 

“Apakah keluhanmu?” Si tabib bertanya. 

“Tidak ada,” jawab Syibli. 

“Apa?” jawab si tabib. 

“Aku tidak merasa sakit,” jawab Syibli. 

Kemudian si tabib mengunjungi Junaid. 

Junaid mengatakan setiap hal yang dirasakannya 
dengan sejelas-jelasnya. Tabib Nasrani itu memberikan 
obat, kemudian pergi. Di belakang hari Junaid dan Syibli 
bertemu. 

“Mengapa engkau sudi menerangkan semua keluhanmu 
kepada seorang Nasrani?” Syibli bertanya kepada Junaid. 

“Agar si tabib Nasrani itu menyadari, jika sahabat-Nya 
sendiri diperlalukan-Nya seperti itu. Apakah yang akan 
dilakukan-Nya terhadap musuh-Nya nanti.” Jawab junaid. 
Kemudian ia balik bertanya kepada Syibli: 

“Dan mengapa engkau tidak mau mengatakan keluhan- 
keluhanmu kepadanya?” 

“Aku merasa malu untuk menyampaikan keluh kesahku 
kepada musuh Sahabatku!” Jawab Syibli. 

Pada suatu ketika Syibli sedang berjalan-jalan dan 
dilihatnya dua orang anak yang bertengkar karena satu buah 
kenari yang mereka temukan. 


359 


Fariduddin Attar 


“Bersabarlah kalian, biar aku yang membagi buah kenari 
ini untuk kalian!” Kata Syibli. 

Ketika dibelah ternyata buah kenari itu kosong. 
Kemudian terdengarlah sebuah seruan kepada Syibli: 
“Teruskanlah, bagilah buah kenari itu jika engkau benar- 
benar seorang penengah.” 

Mengenai peristiwa ini di kemudian hari Syibli dengan 
malu menyatakan: 

“Semua pertengkaran karena buah kenari yang kosong! 
Dan lagak sebagai penengah terhadap sesuatu yang sama 


sekali tidak ada.” 


Syibli Meninggal Dunia 

Ketika ajalnya hampir tiba, pandangan mata Syibli 
tampak murung. Dimintanya abu, kemudian ditaburkannya 
abu itu ke atas kepalanya. Ia sangat gelisah. 

“Mengapa engkau segelisah ini?” Sahabat-sahabatnya 
bertanya-tanya. 

“Aku sangat iri kepada Iblis,” jawab Syibli. “Di sini aku 
duduk dalam dahaga tetapi Dia memberi kepada yang lain. 
Allah telah berkata: Sesungguhnya laknat-Ku kepadamu 
hingga hari Kiamat (OS. 38:78). Aku iri karena Iblislah yang 
mendapatkan kutukan Allah itu, padahal aku pun ingin 
menerima kutukan itu. Karena walaupun berupa kutukan, 
bukankah kutukan itu dari Dia dan dari kekuasaan- 
Nya? Apakah yang diketahui oleh si laknat itu mengenai 
nilai kutukan tersebut? Mengapa Alalh tidak mengutuk 
pemimpin-pemimpin kaum Muslimin dengan membuat 
mereka menginjak mahkota di atas singgasana-Nya? Hanya 
ahli permatalah yang mengetahui nilai permata. Jika seorang 
raja mengenakan gelang manik yang terbuat dari kaca atau 
kristal, tampaknya sebagai permata. Tetapi jika pedagang 
sayur yang menempakan cincin stempel dari batu permata 


360 


Tadzkiratul Auliya' 


dan mengenakannya di jarinya, cincin itu tampak sebagai 
manik yang terbuat dari kaca.” 

Setelah itu, beberapa saat Syibli terlihat tenang. 
Kemudian kegelisahannya kembali lagi. 

“Mengapa engkau gelisah lagi?” Tanya sahabat- 
sahabatnya. 

“Angin sedang berhembus dari dua arah,” jawab Syibli. 
“Yang satu angin kasih sayang dan yang lainnya kemurkaan. 
Siapa saja yang terhembus angin kasih sayang maka 
tercapailah harapan yang akan tercapai itu, maka aku bisa 
menanggung segala penderitaan dan jerih payah ini. Apabila 
angin kemurkaan berhembus ke arahku, maka penderitaan 
ini tidak ada artinya dibandingkan dengan bencana yang akan 
menimpa diriku nanti.” Selanjutnya Syibli mengatakan: 

“Tidak ada yang lebih berat di dalam batinku daripada 
uang satu dirham yang kuambil dari seseorang secara 
aniaya, walaupun untuk itu aku telah menyedekahkan seribu 
dirham. Batinku tidak memperoleh ketenangan. Berilah aku 
air untuk bersuci.” 

Sahabat-sahabatnya membawa air dan menolong Syibli 
bersuci, tetapi mereka lupa mengguyurkan air ke janggutnya 
dan Syibli terpaksa mengingatkan hal ini kepada mereka. 


Sepanjang malam itu Syibli menyenandungkan syair 
berikut ini: 

Bagi setiap rumah yang Engkau ambil sebagai tempat-Mu. 

Tiada faedahnya pelita untuk menerangi. 

Ketika umat manusia harus menunjukkan 

Bukti-bukti mereka kepada Sang Hakim dan Raja. 

Maka bukti kami, di negeri yang menggetarkan itu, adalah 

Keindahan wajah-Mu yang selalu kami dambakan. 


Orang-orang telah berkumpul untuk melaksanakan 
shalat jenazahnya. Ia sedang menghadapi ajalnya tetapi ia 
masih mengetahui segala sesuatu yang terjadi di sekeliling 


361 


Fariduddin Attar 


dirinya. 

“Sungguh aneh!” Syibli berkata, “Orang-orang mati telah 
datang untuk menshalatkan seorang yang masih hidup.” 

Katakanlah: “Tiada Tuhan selain Allah,” mereka berbisik 
kepada Syibli. 

“Karena tidak sesuatu jua pun selain daripada 
Dia, bagaimanakah aku dapat mengucapkan sebuah 
penyanggahan,” jawabnya. 

“Tidak ada sesuatu pun yang bisa menolongmu, 
ucapkanlah syahadat,” mereka mendesak Syibli. 

“Raja cinta berkata: Aku tidak sudi menerima suap,” 
balas Syibli. 

Kemudian seseorang melantangkan suara untuk 
mendesak Syibli. 

“Telah datang pula seorang mati untuk membangunkan 
seorang yang hidup,” kata Syibli. 

Beberapa saat berlalu. Kemudian mereka bertanya 
kepada Syibli: 

“Bagaimana keadaanmu?” 

“Aku telah kembali kepada Sang Kekasih,” jawab Syibli. 

Setelah itu ia menghembuskan nafasnya yang terakhir. 


362 


TENTANG PENGARANG 


Abu Hamid bin Abu Bakr Ibrahim Farid al-Din Attar lahir 
tahun 1145/1146 M di Nishapur provinsi Khurasan (Iran) 
dan meninggal pada 1221 M. Ada perselisihan mengenai 
tanggal kelahiran dan kematiannya, tapi beberapa sumber 
memastikan bahwa ia hidup hampir seratus tahun. Ada cerita 
yang berbeda tentang kematian Attar. Salah satu cerita yang 
umum adalah dia meninggal setelah ditangkap oleh orang 
Mongol. Suatu hari seorang datang dan menawarkan seribu 
keping perak untuk membeli Attar. Attar mengatakan kepada 
orang Mongol agar tidak menjual dirinya karena harga itu 
tidak benar. Mongol menerima kata-kata Attar dan tidak 
menjualnya. Kemudian, orang lain datang dan menawarkan 
sekarung jerami untuknya. Attar menasehati Mongol untuk 
menjual dirinya karena harga itu sangat layak. Tentara 
Mongol itu menjadi sangat marah dan memenggal kepala 
Attar. Jadi Attar mati untuk mengajarkan sebuah hikmah. 
Attar terkenal sebagai seorang penyair sufi Persia. 

Fariduddin Attar adalah seorang penyair Persia dan 
Sufi yang mistik. Hidup selama era ketidakpastian politik, ia 
sering menyendiri, menjelajahi alam Allah dan melangkah ke 
jalan-Nya melalui puisi mistik. Hanya sedikit mengenai diri 
Attar yang diketahui dengan pasti. Namanya (arti harfiahnya 
‘wangi mawar) menunjukkan bahwa, seperti ayahnya, ia 
peramu obat dan mengikuti panggilan hati seorang dokter. 
Sumber sejarah persia menunjukkan perbedaan pada tahun 
kematiannya hingga rentang waktu 43 tahun. Salah satu 


363 


Fariduddin Attar 


alasan ketidakpastian ini adalah bahwa, tidak seperti penyair 
Islam lainnya, dia tidak menulis catatan yang menyanjung 
kehidupan dan kebesaran-Nya sendiri. Hal ini menjadi 
kelebihan pribadi Attar, tetapi tidak menguntungkan bagi 
sejarawan. Kebanyakan hanya meyakini fakta bahwa ia lahir 
di Nishapur, timur laut Persia; ia melewatkan 13 tahun masa 
mudanya di Mashad, dan menghabiskan sebagian besar 
hidupnya mengumpulkan puisi mistik sufi lainnya. 

Attar adalah anak dari seorang ahli kimia yang makmur, 
dan mendapat pendidikan yang sangat baik dalam bahasa 
Arab, teosofi dan obat-obatan. Dia membantu ayahnya di 
toko dan kematian ayahnya, membuatnya mengambil alih 
kepemilikan toko itu. Orang-orang yang membantu di toko 
sering untuk mencurahkan masalah mereka kepada Attar 
dan ini mempengaruhi dirinya secara mendalam. Akhirnya, 
ia meninggalkan tokonya dan bepergian ke Kufah, Mekkah, 
Damaskus, Turkistan, dan India, bertemu syekh sufi dan 
kembali memperkenalkan ide-ide tasawuf untuk kota 
kelahirannya Nishapur. 


364 


klasik seperti Adahuddin Rumi (penulis magnum opus Fihi Ma Fi), 
tetapi juga menginspirasi popular culture di era modern, khususnya di 
bidang musik. 


Salah satu karya besar Attar adalah Todzkiratw! Aullya—sebuah 
hagiografi atau riwayat hidup orang-orang suci—yang ringkasannya 
sedang di tangan Anda ind. Buku iri memuat cerita-cerita spiritual 
para tokoh sufi populer, kisah-kisah ajaib mereka yang syarat Minah, 
dan anekdot-anekdot mereka yang menggelitik namun tetap 
memiliki kedalaman makna. Mulai dari Hasan al-Bashri, Ibrahim bin 
Adham, Ozun-Nun al-Mishri, Hatim al-Asham, Sufyan al-Tsauri, al- 
Muhasibi, Ma'ruf al-Karkhi, hingga tokoh kontroversial al-Halltaj, serta 
tokoh-tokoh populer lain. Dan, Todrkiratul Auliya ini disebut-sebut 
menjadi referensi utama informasi tentang sufi besar wanita Rabiah 
-Adawiyah yang legendaris itu. 


Tadaiaha Asiyo disusun Attar agar kita tak melupakan mereka: para 


neladani orang-orang saleh itu semoga menjadi wasilah tamba ati, 
obat hati, dari penyakit-penyakit yang memperkeruh spiritual kita. 


Inilah karya yang layak menjadi abadi dalam literatur Islam dan dunia. 


DN ir 


